# 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)이다.  
클래스, 상속, 지연 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만 구현 측면에 치우쳐 있기 때문에 객체지향 패러다임의 본질과는 거리가 멀다.  

객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 들어난다.  
클래스와 상속은 객체들의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 매커니즘일 뿐이다.  
<br/>
<br/>

## 협력

영화 예매 애플리케이션을 보면 객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되는 것이 일반적이다.  

중요한 것은 다양한 객체들이 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받으면서 상호 작용한다는 점이다.  
객체들이 애플리케이션 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 하고, 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**, 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.  
<br/>

객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체이며, 협력은 객체지향 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다. 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.  

메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다. 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요하다.  
외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메서지를 수신한 객체가 직접 결정한다.  
<br/>

자율적인 객체란 자신의 상태를 직접 관리하고 스스로의 결정에 따라 행동하는 객체다. 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다.
  
객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다. 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경도 쉬워진다.  

정리하면 객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.  

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.  

객체의 상태를 결정하는 것은 행동이며, 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.  

상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 경정된다.  

결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)을 제공한다.  
<br/>
<br/>

## 책임
협력이 갖춰지면, 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾아야 하는데, 이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.  

책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.  
즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가' 와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.  
크레이그 라만은 객체의 책임을 크게 '하는 것(doing)'과 '아는 것(knowing)'의 두갖 범주로 나누어 세분화하고 있다.  

**하는 것**
- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것  

**아는 것**
- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
<br/>

예를 들어, 영화 예매 시스템에서 Screening의 책임은 영화를 얘매하는 것이며, Movie의 책임은 요금을 계산하는 것이다.  
Screening은 영화를 예매할 수 있어야 하는데 이것은 하는 것과 관련된 책임이며, Screening이 자신이 상영할 영화를 알고 있어야 하는 것은 아는 것과 관련된 책임이다.  
<br/>

책임과 메시지의 크기는 다르다. 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.  

책임은 객체지향 설계의 핵심이다.     
크레이그 라만은 '객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것'이라고 중요성을 강조했다.  
협력이 종요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.  

강조하면 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다. 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.  
<br/>

### 책임 할당
자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.(Information Expert 패턴)  

객체의 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문백을 정의해야 한다.  

객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다. 그리고 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.  
협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.  
<br/>

### 책임 주도 설계 
협력을 설계하기 위해선 책임에 초점을 맞춰야 하고, 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다.  
책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설꼐하는 방법을 **책임 주도 설계**라고 한다.  

**책임 주도 설계 과정**
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다. 
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다. 
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다. 
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임일 적절한 객체 또는 역할을 찾는다. 
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.  

책임 주도 설계는 자연스럽개 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다. 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 책임이다.  
<br/>

### 메시지가 객체를 결정한다

메시지가 객체를 선택해야 하는 두 가지 이유
- 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다. 
- 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.  
<br/>

### 행동이 상태를 결정한다
객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위함이고, 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.  
<br/>
<br/>

## 역할
객체의 목적은 협력 안에서 객체가 맡게되는 책임의 집합으로 표시된다. 객체가 어떤 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다.  

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.  
영화 예제에서 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy라는 구체적인 두 객체를 추상화 하여 DiscountPolicy라는 역할을 만들었다.  
요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다. 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거하고, 협력이 더 유연해진다.  
<br/>

#### 역할의 구현
역할을 구한혀는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다. 협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다.  
추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이다.  

중요한 것은 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다.  
<br/>

### 객체 대 역할
협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.  
실행되는 동안 협력 안에서 각자의 위치를 가지는 객체들에 대한 별칭이라고 정의하기도 한다.  

설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가장 중요한 목표여야 하고 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지는 않다.  
애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해 가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 좋은 방법이다.  

협력을 구제척인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다. 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.  
<br/>

### 역할과 추상화
추상화의 장점
- 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다.
- 설계가 유연하게 만들 수 있다. 
<br/>

