# 합성과 유연한 설계
상속은 부모 클래스와 자식 클래스를 연결해서 부모 클래스의 코드를 재사용하고, 합성은 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용 한다.  
상속에서 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 의존성은 컴파일타임에 해결되지만 합성에서 두 객체 사이의 의존성은 런타임에 해결된다.  
상속 관계는 is-a 관계, 합성 관계는 has-a 관계라고 부른다.  

삭속은 부모 클래스의 정의 대부분을 물려받고, 부모 클래스와 다른 부분만 추가하거나 재정의함으로써 기존 코드를 확장할 수 있다.  
하지만 부모 클래스에 대해 자세히 알아야 하므로 결합도가 높아진다.  

합성은 구현에 의존하지 않는다는 점에서 상속과 다르다.  
합성은 내부에 포함되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다.  
합성을 이용하면 포함된 객체의 내부 구현이 변경되더라도 영향을 최소화할 수 있기 때문에 변경에 더 안정적인 코드를 얻을 수 있게 된다.  

상속 관계는 클래스 사이의 정적 관계인 데, 합성 관계는 객체 사이의 동적 관계다.  
코드 작성 시점에 결정한 상속관계는 변경이 불가능하지만 합성 관계는 실행 시점에 동적으로 변경할 수 있다.  
상속 대신 합성을 사용하면 변경하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있다.  

상속은 부모 클래스 안에 구현된 코드 자체를 재사용하지만 합성은 포함되는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 재사용한다.  
합성을 사용하면 구현에 대한 의존성을 인터페이스에 대한 의존성으로 변경할 수 있다. 즉, 클래스 사이의 높은 결합도를 객체 사이의 낮은 결합도로 대체할 수 있다.  
<br/>

## 상속을 합성으로 변경하기

#### 상속을 남용했을 때 직면할 수 있는 세 가지 문제
- 불필요한 인터페이스 상속 문제: 자식 클래스에게는 부적합한 부모 클래스의 오퍼레이션이 상속되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스의 상태가 불안정해지는 문제
- 메서드 오버라이딩의 오작용 문제: 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 때 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드 호출 방법에 영향을 받는 문제
- 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 개념적인 결합으로 인해 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경해야 하는 문제  
<br/>

합성을 사용하면 상속이 초래하는 세가지 문제점을 해결할 수 있다. 구현이 아닌 인터페이스에 의존하면 설계가 유연해진다.    
<br/>
<br/>

## 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가
상속으로 인해 결합도가 높아지면 코드를 수정 시 필요한 작업의 양이 과도하게 늘어나는 경향이 있다.  
가장 일반적인 상황은 작은 기능들을 조합해서 더 큰 기능을 수행하는 객체를 만들어야 하는 경우 두 가지 문제점이 발생한다.  

- 하나의 기능을 추가하거나 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.  
- 단일 상속만 지원하는 언어에서는 상속으로 인해 오히려 중복 쿠드의 양이 늘어날 수 있다.  
<br/>

합성을 사용하면 상속으로 인해 발생하는 클래스의 증가와 중복 코드 문제를 해결할 수 있다.  
<br/>

### 기본 정책과 부가 정책 조합하기 (step01)
핸드폰 과금 시스템   
 
기본 정책(일반 요금제, 심야 할인 요금제), 부가 정책(세금 정책, 기본 요금 할인 정책)   

부가 정책의 특징
- 기본 정책의 계산 결과에 정용된다.
- 선택적으로 적용할 수 있다.
- 조합 가능하다.
- 부가 정책은 임의의 순서로 적용 가능하다.  
<br/>

### 상속을 이용한 기본 정책 구현 (step01)

RegularPhone과 NightlyDiscountPhone의 인스턴스만 단독으로 생성한다는 것은 부가 정책은 적용하지 않고 오직 기본 정책만으로 요금을 계산한다는 것을 의미한다.  
<br/>

### 기본 정책에 세금 정책 조합하기 (step01)
TaxableRegularPhone에서 부모 클래스의 메서드를 재사용하기 위해 super 호출을 사용하면 원하는 결과를 쉽게 얻을 수는 있지만 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 결합도가 높아지고 만다.  
결합도를 낮추는 방법은 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 호출하지 않도록 부모 클래스에 추상 메서드를 제공하는 것이다.  

문제는 부모 클래스에 추상 메서드 afterCalculated()를 추가하면 모든 자식 클래스들이 추상 메서드를 오버라이딩 해야 하는 문제가 발생한다.  
이는 자식 클래스가 많아질수록 문제가 된다.  

유연성은 유지하면서 중복 코드를 제거할 수 잇는 방법은 Phone에서 afterCalculated 메서드에 대한 기본 구현을 함께 제공하는 것이다.

하지만 여기서도 TaxableRegularPhone 클래스와 TaxableNightDiscountPhone 클래스의 코드가 거의 중복된다는 문제가 있다.  
객체지향 언어는 단일 상속만 지원하기 때문에 상속으로 인해 발생하는 중복 코드 문제를 해결하기가 쉽지 않다.    
<br/>

### 기본 정책에 기본 요금 할인 정책 조합하기 (step02)
두 번째 부가 정책인 기본 요금 할인 정책을 Phone의 상속 계층에 추가  
기본 요금 할인 정책이란 매달 청구되는 요금에서 고정된 요금을 차감하는 부가 정책을 가리킨다.  

하지만 부가정책을 구현한 TaxableRegularPhone클래스와 TaxableNightDiscountPhone 클래스 사이에도 중복 코드를 추가했고, 어떤 문제가 발생하는지 확인하자
<br/>

### 중복 코드의 덫에 걸리다
상속을 이용한 방법은 모든 가능한 조합별로 자식 클래스를 하나씩 추가하는 것이다.  

상속이 늘어진 계층 구조를 보면 복잡성도 문제지만 새로운 정책을 추가하기가 어렵다는 문제가 있다.  

상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 클래스 폭발(class explosion) 문제 또는 조합의 폭(combinational explosion) 문제라고 부른다.  
클래스 폭발 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되도록 강요하는 상속의 근본적인 한계 때문에 발생하는 문제다.  
컴파일 타임에 결정된 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 관계는 변경될 수 없기 때문에 자식 클래스와 부모 클래스의 다양한 좋바이 필요한 상황에서 유일한 해결 방법은 조합의 수만큼 새로운 클래스를 추가하는 것뿐이다.  
<br/>
<br/>

## 합성 관계로 변경하기 (step03)
상속 관계는 컴파일타임에 결정되고 고정되기 때문에 코드를 실행하는 도중에는 변경할 수 없다.  
따라서 여러 기능을 조합해야 하는 설계에 상속을 이용하면 모든 조합 가능한 경우별로 클래스를 추가해야 한다.  이것이 클래스 폭발 문제다.  

합성은 컴파일타임 관계를 런타임 관계로 변경함으로써 이 문제를 해결한다.  
합성을 사용하면 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 대해서만 의존할 수 있기 때문에 런타임에 객체의 관계를 변경할 수 있다.  

상속을 사용하면 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계가 정적으로 고정되기 때문에 실행 시점에 동적으로 관계를 변경할 수 있는 방법이 없다.  
상속과 달리 합성 관계는 런타임에 동적으로 변경할 수 있다.  
합성을 사용하면 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성을 다르게 만들 수 있다.  

합성을 사용하면 구현 시점에 정책들의 관계를 고정시킬 필요가 없으며 실행 시점에 정책을의 관계를 유연하게 변경할 수 있게 된다.  
컴파일 의존성에 속박되지 않고 다양한 방식으ㅢ 런타임 의존성을 구성할 수 있다는 것이 합성이 제공하는 가장 커다란 장점이다.  
<br/>

### 기본 정책 합성하기
Phone 내부에 RatePolicy에 대한 참조자가 포함돼 있다는 것에 주목하라. 이것이 합성이다.  
Phone이 다양한 요금 정책과 협력할 수 있어야 하므로 요금 정책의 타입이 RatePolicy라는 인터페이스로 정의돼 있다는 것에도 주목하라.  
Phone은 이 컴파일 타임 의존성을 구체적인 런타임 의존성으로 대체하기 위해 생성자를 통해 RatePolicy의 인스턴스에 대한 의존성을 주입받는다.  
Phone의 경우처럼 다양한 종류의 객체와 협력하기 위해 합성 관계를 사용하는 경우에는 합성하는 개체의 타입을 인터페이스나 추상 클래스로 선언하고 의존성 주입을 사용해 런타임에 필요한 객체를 설정할 수 있도록 구현하는 것이 일반적이다.  
<br/>

### 부개 정책 적용하기
부가 정책은 기본 정책이나 다른 부가정책의 인스턴스를 참조할 수 있어야 한다. 
다시 말해서 부가 정책의 인스턴스는 어떤 종류의 정책과도 합성될 수 있어야 한다.  

Phone의 입장에서는 자신이 정책의 인스턴스에게 메시지를 전송하고 있는지, 부가 정책의 인스턴스에게 메시지를 전송하고 있는지를 몰라야 한다. 
다시 말해서 기본 정책과 부가 정책은 협력 안에서 동일한 역할을 수행해야 한다. 
이것은 부가 정책이 기본 정책과 동일한 RatePolicy 인터페이스를 구현해야 한다는 것을 의마한다.  
<br/>

### 기본 정책과 부가 정책 합성하기
이제 정책의 인스턴스를 생성한 후 의존성 주입을 통해 다른 정책의 인스턴스에 전달하는 방법으로 정책들을 조합할 수 있다.

```java
Phone phone = new Phone(new TaxablePolicy(0.05, new RateDiscountPolicy(Money.wons(1000), new ReqularPolicy(...))));
```
<br/>

처음에는 코드를 이해하기 어려울 수 있지만, 설계에 익숙해지면 객체를 조합하고 사용하는 방식이 상속을 사용한 방식보다 더 예측 가능하고 일관성이 있다는 사실을 알게 된다.  

### 새로운 정책 추가하기
우리는 오직 하나의 클래스만 추가하고 런타임에 필요한 정책들을 좋바해서 원하는 기능을 얻을 수 있다.  
필요한 조합의 수만큼 매번 새로운 클래스를 추가했던 상속과 비교하면 재사용을 위해 상속보다는 합성을 사용하는 지 이유를 알 수 있다.  

더 중요한 것은 요구사항을 변경할 때 오직 하나의 클래스만 수정해도 된다는 것이다. 즉, 단일 책임 원칙을 준수하고 있다.  
<br/>

### 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다
객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법은 상속이지만, 상속은 부모 클래스의 세부적인 구현에 자식 클래스르 강결합시키기 때문에 코드의 진화를 방해한다.  

코드를 재사용하면서도 건전한 결합도를 유지할 수 있는 더 좋은 방법은 합성을 이용하는 것이다.  

상속은 사용하면 안되는 것이 아니다. 상속은 구현 상속과 인터페이스 상속이 있는데 이번 장에서 본 상속의 모든 단점들은 구현 상속에 국한된다는 것을 이해해야 한다.  
<br/>
<br/>

### 믹스인
합성이 상속과 같은 문제점을 초래하지 않는 이유는 클래스의 구체적인 구현이 아니라 객체의 추상적인 인터페이스에 의존하기 때문이다.  

상속은 추상화 부족으로 인해 변경하기 어려운 코드를 얻게 된다.  
구체적인 코드를 재사용하면서도 낮은 결합도를 유지할 수 있는 방법은 재사용에 적합한 추상화를 도입하는 것이다.  

믹스인(mixin)은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 하는 기법을 가리키는 용어다.  
합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면, 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다.  

믹스인은 상속과는 다르다.  
비록 상속의 결과로 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있기는 하지만 상속의 진성한 목적은 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 개념적인 범주로 묶어 is-a 관계를 만들기 위한 것이다.  
반면 믹스인은 말 그대로 코드를 다른 코드 안에 섞어 넣기 위한 방법이다.  

상속이 클래스와 클래스 사이의 관계를 고정시키는 데 비해 믹스인은 유연하게 관계를 재구성할 수 있다.  
믹스인은 상속과 같은 결합도 문제를 초래하지 않고, 합성처럼 유연하면서도 상속처럼 쉽게 코드를 재사용할 수 있는 방법이다.  
<br/>
<br/>


