# Database와 SQL 정리

## 데이터베이스(DataBase)

데이터베이스(DB)란 데이터의 집합으로(데이터 저장 공간) 여러명의 사용자나 애플리케이션이 공유하고 **동시에 접근**이 가능해야 한다.  
<br/>
<br/>

## 데이터베이스의 특징

\-   **데이터 무결성**: 데이터베이스 안의 데이터는 어떤 겨로를 통해 들어왔던지 데이터에 오류가 있어서는 안된다. 데이터는 무결성을 위해 제약조건이라는 특성을 갖는다.  

\-   **데이터의 독립성**: 데이터베이스의 크기를 변경하거나 파일의 저장소를 변경하더라도 기존에 작성된 응용프로그램은 영향을 받아선 안된다.  

\-   **보안**: 데이터베이스 안의 데이터는 아무나 접근할 수 있는것이 아니라 데이터를 소유한 사람이나 권한을 가진 사용자만 접근할 수 있어야 한다. 그리고 사용자의 계정에 따라서 다른 권한을 가져야 한다.  

\-   **데이터 중복의 최소화** : 동일한 데이터의 중복을 최소화 시켜야 한다.  

\-   **응용 프로그램 제작 및 수정의 효율성**: 개발해야 하는 응용 프로그램을 데이터베이스를 이용함으로 통일된 방식으로 작성이 가능해지고 유지보수가 수월해진다.  

\-   **데이터의 안정성 향상**: 데이터의 저장 및 복원 기능으로 데이터가 깨지더라도 백업 및 복원이 쉬워진다.  

<br/>
<br/>

## 데이터베이스 관리시스템(DBMS)

DBMS(DataBase Management System)란 데이터베이스를 관리하고 운영하는 역할을 하는 시스템이다.  
파일 시스템의 단점을 보완하고 대량의 데이터를 보다 효율적으로 관리하고 운영하기 위해서 사용한다.  
<br/>
<br/>

## RDBMS

데이터베이스 관리 시스템의 종류에는 계층형, 망형, 관계형, 비관계형 등이 있지만 주로 관계형을 많이 사용하기 때문에 관계형 데이터베이스만 정리한다.  
  

\- RDBMS(Relational DataBase Management System)는 데이터베이스를 테이블이라 불리는 최소단위로 구성되어 있으며, 테이블은 하나 이상의 Column(열)으로 구성된다.

  
\- 테이블은 데이터를 효율적으로 저장하기 위한 구조이고, 정보를 저장하기 위해서 하나의 테이블이 아닌 여러 테이블로 나누어 저장함으로써 불필요한 공간의 낭비를 줄이고 데이터의 저장의 효율성을 보장한다. 나뉜 테이블의 관계를 기본 키(Primary Key)와 외래 키(Forign Key)를 사용해서 관계를 맺어, 두 테이블을 부모와 자식의 관계로 묶어줄 수 있다.

  
\- 관계형 DBMS는 업무의 변화에 쉽게 순응할 수 있고, 유지보수를 편하게 만들어준다. 그리고 대용량 데이터의 관리와 데이터 무결성을 보장을 해주기 때문에 동시에 데이터에 접근하는 애플리케이션을 사용할 경우 적절한 선택이 된다.

\- 단점으론 시스템 자원을 많이 차지하는 것인데, 최근 하드웨어의 발전으로 단점이 보완되고 있다.  
<br/>
<br/>


## SQL

\- SQL(Structured Query Language)은 구조화된 질의 언어라는 뜻으로, RDBMS에서 자료를 관리하고 처리하기 위해 데이터를 조작하는 언어이며, 원하는 데이터가 무엇인지만 기술하고, 비절차적인 언어이다.  

\- SQL은 분산형 구조인 클라이언트/서버 구조를 지원한다. 즉, 클라이언트에서 질의하면 서버에서 그 질의를 받아서 처리하고 다시 클라이언트에게 전달하는 구조를 가진다.   
<br/>


### **SQL 특징**

\- 쉬운 문법

\- 표준 언어 사용

\- 데이터 검색, 조작, 정의에 용이

\- 실행 순서와 상관없이 처리 가능(비절차적)

### **SQL 활동 분야**

\- 데이터 조회, 가공, 분석

\- 응용 프로그램 개발

\- SAS, SAP, OLAP 프로그램

\- 파이썬, R언어와 연계  
<br/>
<br/>

## SQL 분류

### **DML(Data Manipulation Language)**

\- **데이터 조작 언어**

\- 데이터를 조작(선택, 삽입, 수정, 삭제)하는 데 사용되는 언어

\- DML 구문이 사용되는 대상은 테이블의 행

\- DML을 사용하기 위해서는 꼭 그 이전에 테이블이 정의 되있어야 함

\- SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 구문  
<br/>

### **DDL(Data Definition Language)**

\- **데이터 정의 언어**

\- 데이터베이스 테이블, 뷰, 인덱스 등의 개체를 생성/삭제/변경하는 역할

\- DDL은 트랜잭션을 발생시키지 않음

\- CREATE, DROP, ALTER 구문

\- ROLLBACK이나 COMMIT 사용 불가  
<br/>

### **DCL(Data Control Language)**

\- **데이터 제어 언어**

\- 사용자에게 어떤 권한을 부여하거나 빼앗을 때 주로 사용하는 구문

\- GRANT, REVOKE 구문  
<br/>

### **TCL(Transaction Control Language)**

\- **트랜잭션이 발생하는 SQL**

\- 테이블의 데이터를 변경(입력/수정/삭제)할 때 실제 테이블에 완전히 적용하지 않고, 임시적으로 적용시키며 취소 가능

\- DML에서 실행한 사항을 관리

\- COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT 구문  