# 04. 주석

: 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.  
경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.  
오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해를 끼친다.  

: 프로그래밍 언어가 표현력이 풍부해 의도가 잘 표현된다면 주석이 필요하지 않지만, 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해서, 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.  

: 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 더 나쁘다. 정보를 정확하게 제공하는 것은 코드이므로, 코드를 정확하게 표현하여 주석을 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.  
<br/>
<br/>

### **주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다**

: 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.  

: 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.  
<br/>
<br/>

### **코드로 의도를 표현하라!**

: 주석으로 달려는 코드들을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.  

```java
// before
// 직원 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((emloyee.flags & HOURY_FLAG) && (employee.age > 65))

// after
if (employee.isEligibleForFulBenefits)
```
<br/>
<br/>

### **좋은 주석**

**법적인 주석**

회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다. 예를 들어, 각 소스 파일 첫 머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.  
<br/>

**정보를 제공하는 주석**

기본적은 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. 하지만 함수를 사용해서 표현할 수 있으면 되도록 함수를 사용하는 것이 좋다.  

```java
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환
protected abstract ResponderInstance();

// responderBeingTested라는 이름으로 표현하면 주석 필요x
```
<br/>

**의도를 설명하는 주석**

주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.  

```java
// 반복문 1~10
for (int i = 1; i <= 10; i++) {
	...
}
```
<br/>

**의미를 명료하게 밝히는 주석**

모호한 인수나 반환 값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 하지만 그릇된 주석을 달아 놓으면위험하기 때문에 주의가 필요하다.  

```java
assertTrue(a.compareTo(a) == 0) // a == a
assertTrue(a.compareTo(b) != 0) // a != b
```
<br/>

**결과를 경고하는 주석**

다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.  

```java
// 시간 여유가 충분하지 않다면 실행하지 마세요.
for (long i = 0; i < 999999999; i++) {
	...
}
```
<br/>

**TODO 주석**

앞으로 할 일을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.  

```java
// TODO 현재 필요하지 않다.
protected void function() {
	...
}
```
<br/>

**중요성을 강조하는 주석**

자칫 대수롭지 않다고 여겨질 무엇인가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.  
<br/>

**공개 API에서 Javadocs**

설명이 잘 된 공개 API의 주석은 프로그램을 짜기 쉽게 도와준다.  
<br/>
<br/>

### **나쁜 주석**

일반적으로 대다수의 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.  
<br/>

**주절거리는 주석**

특별한 이유 없이 주석을 달게 되면 시간 낭비가 되므로, 주석을 달기로 결정했다면 시간을 들려 좋은 주석을 달도록 노력한다.  
<br/>

**같은 이야기를 중복하는 주석**

주석이 코드의 내용과 중복되거나 코드보다 부정확하게 되면 독자가 더 이해하기 어렵게 만들게 된다.  
<br/>

**오해할 여지가 있는 주석**

주석을 코드의 의도와 잘못된 정보로 작성하게 되면 자신의 코드를 찾지 못하는 문제가 발생할 수 있다.  
<br/>

**의무적으로 다는 주석**

모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석다. 이러한 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.  

```java
/**
 * @param title 제목
 * @param content 내용
 */
public void addPost(String title, String content) {}
```
<br/>

**이력을 기록하는 주석**

사람들은 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가하는데, 첫 머리 주석은 모듈의 변경을 기록하는 로그가 되지만 최근에는 혼란만 가중하므로 제거하는 추세이다.  
<br/>

**있으나 마나 한 주석**

너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석을 의미한다. 이러한 주석을 남용하면 개발자가 주석을 무시하는 습관이 생기게 되기 때문에 있으나 마나 한 주석은 사용하지 않는 것이 좋다.  

```java
/**
 * 기본 생성자
 */
public Class() {}
```
<br/>

**무서운 잡음**

Javadocs같은 경우에도 문서를 제공해야 한다는 이유로 잡음과 같은 주석을 생기기도한다.  

```java
/** The name */
private String name;

/** The version */
private String version;
```
<br/>

**함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 말라**

함수의 이름으로 충분히 표현 가능한 것에 주석을 달면 가독성만 낮추므로 제거하는 것이 좋다. 특히 뒷 부분에 무의미한 슬래시(/)는 제거하는 것이 좋다.  
<br/>

**닫는 괄호에 다는 주석**

닫는 괄호에 특수한 주석을 달아 놓기도 하는데 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있겠지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음이 된다.   

닫는 괄호에 주석을 달아야 한다면 함수를 줄이는 편이 좋다.  
<br/>

**공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석**

```java
/* 아무개가 추가함 */
```

위와 같은 주석은 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다.  
<br/>

**주석으로 처리한 코드**

주석으로 처리된 코드는 다른 사람이 지우기를 주저한다.  

과거에는 주석으로 처리된 코드가 유용했지만 현재는 소스 코드 관리 시스템이 코드를 기억해 주므로 주석으로 처리할 필요가 없다.  
<br/>

**HTML 주석**

소스 코드에서 HTML 주석은 편집기, IDE에서조차 읽기 어려우므로 피하는 것이 좋다.  
<br/>

**전역 정보**

주석은 달아야 한다면 전역 정보가 아닌 근처에 있는 코드에 대한 것을 기술해야 한다.  
<br/>

**너무 많은 정보**

주석에 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.  
<br/>

**모호한 관계**

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
<br/>

**함수 헤더**

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.
<br/>

**비공개 코드에서 Javadocs**

공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없고 코드만 산만해진다.
<br/>
<br/>

### **4장 주석을 마치며…**

이제껏 코드를 작성하면서 불필요한 주석을 작성한 적이 있는지 되돌아 보는 파트가 된 것 같다.

메서드의 이름으로 표현 가능한 것은 변경해가면서 필요한 곳에만 주석을 사용하는 것이 좋을 것 같다.