# 07. 오류처리

상당수의 깨끗한 코드는 오류 처리 코드에 좌우되며, 여기저기 흩어진 오류 처리 코드 때문에 실제 코드가 하는 일을 파악하기 불가능할 만큼 오류 처리는 중요하다.  
<br/>
<br/>

### **오류 코드보다 예외를 사용하라**

이전에 예외를 지원하지 않는 언어는 오류를 보고하는 방법이 제한적이었고, 오류 플래그를 설정하거나 호출자에게 오류 코드를 반환하는 방법이 전부였다.  

요즘은 오류가 발생하면 예외를 던져서 처리하는 것이 코드도 더 깔끔해지고 어플리케이션 로직과 오류 처리 로직이 분리되어 더 좋다.  
<br/>
<br/>

### **Try-Catch-Finally 문부터 작성하라**

try-catch-finally 문에서 try 블록에서 들어가는 코드를 실행하면 어느  시점에서든 실행이 중단된 후 catch 블록으로 넘어갈 수 있다.(범위를 정의)  

try 블록은 트랜잭션과 비슷하다. try 블록에서 무슨 일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다. 그러므로 예외가 발생할 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫다.  
<br/>
<br/>

### 미확인(Unchecked) 예외를 사용하라

Checked 예외는 OCP(Open-Closed-Principle)를 위반한다. 메서드에서 Checked 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면, 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계의 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다.  

결과적으로 최하위 단계부터 최상위 단계까지 연쇄적인 수정이 일어나게 되므로 모든 함수가 최하위 함수에서 던지는 예외를 알아야 하므로 캡슐화가 깨진다.  

그러므로 애플리케이션 로직을 처리할 때 트랜잭션 단위에서 Unchecked 예외를 사용하는 것이 좋다.  
<br/>
<br/>

### **예외에 의미를 제공하라**

예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙여야 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기 쉬워진다.  
<br/>
<br/>

### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다.  

예외를 처리할 때 중복된 코드를 처리하는 방식이 동일하다면 호출하는 코드를 감싸는 예외를 하나 정의하여 쉽게 처리할 수 있다.  


```java
External ex = new External();
try {
	ex.open();
} catch (Exception e) {
	log.info("error: " e);
} finally {
	...
}
```
<br/>
<br/>

### **정상 흐름을 정의하라**

때로는 예외를 던지고, 코드 위에 처리기를 정의해 중단된 계산을 처리하는 방식이 적합하지 않은 때도 있다.  

```java
// 비용 청구 애플리케이션에서 총계를 계산하는 허술한 코드
try {
    MealExpenses expenses = expenseReportDAO.getMeals(employee.getID());
    m_total += expenses.getTotal();
} catch(MealExpensesNotFound e) {
    m_total += getMealPerDiem();
}
```
<br/>

예시 코드에서 예외(특수 상황)은 주요 로직과 나뉘어 굳이 처리할 필요가 없다면 코드가 더 간결해 질 수 있다.  

```java
 public class PerDiemMealExpenses implements MealExpenses {
    public int getTotal() {
        // 기본값으로 일일 기본 식비를 반환
    }
}
```
<br/>

특수 사례 패턴(Special Case Pattern)을 사용해서 처리할 수 있다.  

- 특수 사례 패턴: 클래스를 만들거나 객체를 조사해 특수 사례를 처리하는 방식

> 특수 사례 : *특정 사례에 대해 특수한 동작을 제공하는 하위 클래스*
<br/>

> 특정 객체의 필드(변수)가 null일 가능성이 있다면 null을 처리하는 하위클래스를 만들어서  처리하자. 예를들어 고객 객체가 있을 때 null에 대한 검사를 피하고 싶다면 null 고객 객체를 만들면 된다. 고객 객체의 모든 메서드를 가지고 특수 사례에서 일부를 재정의한다. 이후에 null인 고객이 있으면 null 고객 객체의 인스턴스를 대신 사용하면 된다.
<br/>
<br/>

### **null을 반환하지 마라**

null을 반환하는 습관은 오류를 유발하는 행위이다.  

```java
public void registerItem(Item item) {
	if (item != null) {
		ItemRegistry registry = peristentStore.getItemRegistry();
			if (registry != null) {
				Item existing = registry.getItem(item.getID());
				if (existing.getBillingPeriod().hasRetailOwner()) {
					existing.register(item);
			}
		}
	}
}
```
<br/>

null처리가 너무 많은 복잡한 코드는 null 확인이 누락되는 문제가 발생하기 쉽다.  

이러한 문제는 차라리 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하는 것이 좋다.  
<br/>
<br/>

### **null을 전달하지 마라**

메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지만 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다. 정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 메서드로 null을 전달하는 코드는 최대한 피한다.
<br/>
<br/>

### 7장 오류 처리를 마치며…

예외 처리에 대한 방식들은 일반적으로 많이 경험한 바와 다르지 않았지만 아직 예외를 추상화 해서 사용하는 부분이 익숙치 않아서 그 부분을 많이 연습해야 할 것 같다.