# 10. 클래스

### **클래스 체계**

처음으론 클래스 명이 온다.

다음엔 변수 목록이 나오며, static, public 상수가 있다면 맨 처음에 나온다.
다음으로 정적 private 변수가 나오며 private 인스턴스 변수가 나온다.

변수 목록 다음에는 공개 함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.  
<br/>

**캡슐화**

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 하는 법칙도 없다.

다만 중요한 데이터를 쉽게 바꾸지 못하도록 숨기는 편이 좋다.  
<br/>

**클래스는 작아야 한다.**

클래스를 만들 때의 함수와 같이 크기가 작아야 한다.  

클래스의 이름은 해당 클래스의 책임을 기술해야 한다. 작명은 클래스의 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.  

클래스 이름에 Processor, Manager, Super 등과 같은 모호한 단어를 사용하면 여러 책임을 지므로 사용하지 않는 편이 좋다.  
<br/>

**단일 책임 원칙**

단일 책임 원칙(Single Responsibillity Principle)은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나 뿐이어야 한다는 원칙이다.(하나의 책임)  

책임(변경할 이유)을 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화 하기도 쉬워진다.  

SRP는 객체 지향 설계에서 중요한 개념이지만 가장 무시되는 규칙이기도 하다. 이유는 ‘깨끗하고 체계적인 소프트웨어’ 보다 ‘돌아가는 소프트웨어’에 초점을 맞추기 때문이다.  

작은 클래스가 여럿이든 큰 클래스가 몇 개 뿐이든 부품 수는 비슷하다. 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하며, 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나에 가까우므로 다른 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행하고 변경 시 파급 효과가 적다.   
<br/>

**응집도**

클래스는 인스턴스 변수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높고, 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.  

응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.  

‘함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게’ 라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아지면 클래스를 쪼개라는 의미이다.  
<br/>

**응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다**

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.  

함수의 파라미터를 클래스의 인스턴스 변수로 승격하면 함수는 파라미터가 필요 없어지며, 함수를 쪼개기 쉬워진다.  

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생기며, 프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.  
<br/>
<br/>

### **변경하기 쉬운 클래스**

대다수의 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 변경이 일어날 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 따른 위험도를 낮춰준다.

새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.  
<br/>
<br/>

### **변경으로부터 격리**

요구사항은 변하기 마련이므로, 코드도 변한다. 객체 지향 프로그래밍 입문에서 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있으며, 구체적인 클래스는 상세한 구현(코드)을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다. 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠지므로 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.  

상세한 구현에 코드를 의존 시키기 보단 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 높아진다.  

이렇게 결합도를 최소로 줄이면 DIP(Dependency Inversion Principle)를 따르는 클래스가 나온다.  

```java
public interface ItemRepository {
	Item save(Item item);
}

public class ItemService {

	private final ItemRepository repository
	
	public ItemService(ItemRepository itemRepository) {
		this.repository = itemRepository;
	}

	public Item saveItem(ItemRequest request) {
		return repository.save(request.toEntity());
	}
}

```