# 객체 분해

단기 기억의 용량은 크지 않는데, 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제해결 능력은 떨어지는 것을 인지 과부화(cognitive overload)라고 부른다.    
인지 과부화를 방지하는 좋은 방법은 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다.  
이처럼 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 **추상화**라고 부른다.  

일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이다.  
큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 분해(decomposition)라고 부른다.    

분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부화의 부담 없이 단기 기억 안에서 한번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다.  
<br/>
<br/>

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화  

프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생을 이어졌다.  
프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용되는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다.  
따라서 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.  

프로시저 추상화(procedure abstraction)는 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.  
데이터 추상화(data abstraction)는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.  
소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.  

프로그래밍 패러다임이란 적절한 추상화의 윤곽을 따라 시스템을 어떤 식으로 나눌 것인지를 결정하는 원칙과 방법의 집합이다.  

프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 기능 분해(functional decomposition)의 길로 들어서는 것이다.  
데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면, 하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화(type abstraction)하는 것이고, 다른 하나는 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화(procedure abstraction) 하는 것이다.  
전자를 추상 데이터 타입(Abstract Data Type), 후자를 객체 지향(Object-Oriented)리고 부른다.  

객체지향 패러다임을 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것으로 설명했다.  
여기서 역할과 책임을 수행하는 객체가 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화다.  

프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터를 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.  
즉, 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.  
<br/>
<br/>

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템
기능을 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용하는 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다.(프로시저 단위로 분해)  

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.  
프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 상세 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.  

프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다.  

전통적 기능 분해 방법은 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법인 하향식 접근법(Top-Down Approach)을 따른다.  
각 세분화 단계는 바로 위의 단계보다 구체적이어야 한다.  
<br/>

### 급여 관리 시스템
- 연초에 회사는 매달 지급해야 하는 기본급에 대해 직원과 협의하며 이 금액을 12개월동안 직원들에게 동일하게 지급
- 급여 지급시 소득 세율에 따라 일정 금액의 세금을 공제  
- 금여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)  
<br/>

**기능 분해 방법 적용(Top-Down)**  
- 직원의 급여 계산
  - 사용자로부터 소득 세율을 입력받는다.
    - "세율을 입력하세요: " 라는 문장을 화면에 출력한다.  
    - 키보드를 통해 세율을 입력받는다. 
  - 직원의 급여를 계산한다. 
    - 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
    - 급여를 계산한다.
  - 양식에 맞게 결과를 출력한다.
    - "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.  
<br/>

기능 분해의 결과는 최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것이다.  

기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무른다.  
기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.  

하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정으하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단꼐를 분해하는 방법이다.   
<br/>

### 하향식 기능 분해의 문제점
하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설꼐를 낳는다는 것이다.  

하항식 기능 분해는 하나의 메인 함수에 기능들이 들어가 있는데 이 방식은 기능이 추가될 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.  

하향식으로 긴으을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다.  
이것은 설꼐를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇을 해야 하는지가 아니라 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.  

하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다.  
데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.  

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.  
이를 위해 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다.  
즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제햐야 하는 것이다.  

이것이 의존성 관리의 핵심이다.  
<br/>

### 언제 하향식 분해가 유용한가?
하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다.  
특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.  
그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설꼐하는 데 적합한 방법은 아니다.  
<br/>
<br/>

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈
시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다.  
즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.  

정보 은닉(information hiding)은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.  

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다.  
모듈은 변될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.  

모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다.  
기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면, 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.  

#### 모듈이 감춰야 하는 두 가지 비밀
- 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 위부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.  
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.  
<br/>

### 모듈의 장점과 한계
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다. 
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다. 
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다. 
<br/>

각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성이 높은 데이터 함수의 집합이다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다.  
모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 모듈은 낮은 결합도를 유지한다.  

모듈은 데이터를 먼저 결정하고 데이터를 조작하는 데 필요한 함수를 결정한다.  
기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다.  
모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.  

모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다.  
<br/>
<br/>

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입
프로그래밍 언어에서 타입(type)이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.  
타입은 저장된 값에 대해 수행될 수 있는 연산의 집합을 결정하기 때문에 변수의 값이 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 한다.  

바바라 리스코프는 프로시저 추상화를 보완하기 위해 데이터 추상화(data abstraction)의 개념을 제안했다.  
<br/>

추상 데이터 타입을 구현하기 위해 필요한 프로그래밍 언어의 지원  
- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.  
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.  
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.  
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.  
<br/>

추상 데이터 타입은 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.  
추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다. (ex. main 함수)  
추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀있는 것이다.  
<br/>
<br/>

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가? 
대부분의 서적에서는 클래스를 추상 데이터 타입으로 설명하지만 명확한 의미에선 동일하지 않다.  
가장 핵심적 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다.  
상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 안흔ㄴ 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍을 객체기반 프로그래밍이라고 부르기도 한다.  

윌리엄 쿡의 정의를 빌리면 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고, 클래스는 절차를 추상화한 것이다.  
쿡은 하나의 대표적인 타입이 다수의 세부적인 타입을 감추기 때문에 이를 타입 추상화라고 불렀다.    

동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것이 다형성이다.  

실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만 클래스를 이용한 다형성은 절차에 대한 차이점을 감춘다. 다시 말해 객체지향은 절차 추상화다.  

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다.  
클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다.  
<br/>

### 변경을 기준으로 선택하라
클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지는 않는다.  
클래스를 사용하더라도 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.  

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스 타입을 표현하는 변수가 있는지 살펴보는 것이다.  
인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.  

객체지향에서 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.  
클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.  

기존 코드에 아무런 영향을 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 잇는 개체지향의 특성을 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)이라고 부른다.  

설계는 변경과 관련된 것이다. 설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다.  
  
타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우에는 객체지향의 손을 들어줘야 한다.  
변경의 주된 압력이 오퍼레이션을 추가하는 것이라면 추상 데이터 타입의 승리를 선언해야 한다.  

새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향 클래스 구조가 더 유용한다.  
새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단이다.  
<br/>

### 협력이 중요하다  
객체가 참여할 협력을 결정ㅈ하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라.  
그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라.  
타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안된다.  
<br/>

