# 메시지와 인터페이스

훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다.  
협력 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 한다. 중요한 것은 책임이 객체가 수신할 수 있는 메서지의 기반이 된다는 것이다.  
<br/>
<br/>

## 협력과 메시지
협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작된다. 메시지는 객체 사이의 협력을 가능하게 하는 매개체다.

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버(Client-Server) 모델**이다.  
협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.  
협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.  
<br/>

### 메시지와 메시지 전송

메시지(message)는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.  
한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 메시지 전송(message sending) 또는 메시지 패싱(message passing)이라고 부른다.  
이 때 메시지를 전송하는 객체를 메시지 전송자(message sender) 라고 부르며, 클라이언트-서버 모델에서 클라이언트를 메시지 전송자, 서버를 메시지 수신자라고 부른다.  


메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며, 메시지 전송은 여기에 오퍼레이션명, 인자, 메시지 수신자의 조합이다.  
```java
condition.isSatisfiedBy(screening);
/*
여기서 isSatisfiedBy(screeing)가 메시지이며, 
isSatisfiedBy가 오퍼레이션, screeing이 인자, condition이 메시지 수신자가 되어 메시지 전송이 된다. 
*/
```
<br/>

### 메시지와 메서드
메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드**라고 부른다.  
중요한 것은 코드 상에서 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것이다.(인터페이스의 구현체에 따라서 달라짐)  

메시지 전송자와 메시지 수신자는 서로에 대한 상세한 정보를 알지 못한 채 단지 메시지라는 얇고 가는 끈을 통해 연결된다.  
실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.  
<br/>

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
객체는 안과 밖을 구분하는 뚜렷한 경계를 가지며, 외부의 객체는 오직 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용 할 수 있다.  
객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다.  

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 부른다.  
오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다. 보통 구현 코드를 제외한 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.  

메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부른다.  
  
UML 용어로 말하면, 인터페이스의 각 요소는 오퍼레이션이다.  
오퍼레이션은 구현이 아닌 추상화이며, 메서드는 오퍼레이션을 구현한 것이다.  

객체가 다른 객체에 메시지를 전송하면 런타임 시스템은 메시지 전송을 오퍼레이션 호출로 해석하고 메시지를 수신한 객체의 실제 타입을 기반으로 적절한 메서드를 찾아 실행한다.  
<br/>

### 시그니처
오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 **시그니처(signature)**라고 부른다.  
오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이고, 메서드는 시그니처에 구현을 더한 것이다.  

중요한 것은 객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정하는 것이다.  
<br/>

### 용어 정리
**메시지**  
객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘.   
일반적으로 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청하는 것을 "메시지 진송"이라고 부르고, 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념이다.  

**오퍼레이션**  
객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스다.   
메시지가 전송자와 수신자 사이의 협력 관계를 강조하는데 비해 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조한다.  
메시지 전송자는 고려하지 않은 채 메시지 수신자의 관점만을 다룬다. 메시지 수신이란 메시지에 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것을 의미한다.  

**메서드**  
메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록을 메서드라고 부른다.  
메서드는 오퍼레이션의 구현이다. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다. 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다형성의 개념과 연결된다.  

**퍼블릭 인터페이스**  
객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음.  
클래스와 퍼블릭 메서드들의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는데 사용된다.  
객체를 설계할 때 가장 중요한 것은 좋은 퍼블릭 인터페이스를 설계하는 것이다.  

*시그니처**  
시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로, 이름과 인자의 목록을 포함한다.  
대부분의 언어는 시그니처의 일부로 반환 타입을 포함하지 않지만 반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.  
<br/>
<br/>

## 인터페이스와 설계 품질
좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.  
최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함하며, 추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다.  
<br/>

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법
- 디미터 법칙
- 묻지 말고 시켜라
- 의도를 드러내는 인터페이스
- 명령-쿼리 분리  
<br/>

### 디미터 법칙
협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 디미터 법칙(Law of Demeter)이다.  
디비터 법칙은 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.  

클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍 해야한다.  
- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체  
<br/>

디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드(shy code)를 작성할 수 있다.  
부끄럼타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.  
<br/>
 
```java
// 디미터 법칙을 위반하는 코드의 모습
screening.getMovie().getDiscountConditions();

// 디미터 법칙을 지킨 코드의 모습
screening.calculateFee(audiencecount);
```

메시지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송하는 코드를 기차 충돌(train wreck)이라고 한다.  
기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출되었을 때 나타나는 전형적인 형태로 메시지 전송자는 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.  
메시지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 메시지 전송자가 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.  

디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다.  
정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다.  
<br/>

### 묻지 말고 시켜라 
디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조하는데, 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 카리키는 용어다.  

메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안된다.  
  
객체지향의 기본은 함께 변경될 활률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것이다.  
묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다.  
<br/>

### 의도를 드러내는 인터페이스
켄트 백은 설명한 메서드를 이름짓는 두 가지 방법을 설명했다.   
첫 번째는 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것이다. 이 경우 메서드의 이름은 내부 구현 방법을 드러낸다.  

첫 번째 스타일은 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션 하지 못하고, 메서드 수준에서 캡슐화를 위반하므로 좋지 않다.  

두 번째는 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다.

무엇을 하는지 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.  
이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.  

어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)라고 부른다.  

에릭 에반스는 의도를 드러내는 선택자를 인터페이스 레벨로 확장한 의도를 드러내는 인터페이스(Intention Revealing Interface)를 제시했다.  
이는 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.  
<br/>

### 함께 모으기
디미터 법칙, 묻지 말고 시켜라 스타일, 의도를 드러내는 인터페이스를 이해할 수 있는 좋은 방법 중 하나는 이런 원칙을 위한하는 코드의 모습을 살펴보는 것이다.  

근본적으로 디미터 법칙을 위반하는 설꼐는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반한다. 기억해야 하는 점은 객체의 내부 구조는 구현에 해당한다는 것이다.  

디미터 법칙을 위반한 코드를 수정하는 일반적인 방법은 객체가 직접 자신의 책임을 수행하도록 시키는 것이다.  
<br/>
<br/>

##원칙의 함정
소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않으며, 법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘쳐난다.  
설계가 트레이드오프의 산물이라는 것을 잊지 말아야 한다.  
<br/>

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 법칙이 아니다

```java
IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

대부분의 사람들이 위의 코드가 기차 충돌을 유발하기 때문에 디미터 법칙을 위반한다고 생각할 것이다.  
위 코드의 메서드는 모두 IntStream이라는 동일한 클래스를 반환한다. 그러므로 이 코드는 디미터 법칙을 위반하지 않는다.  

디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다.  
기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 디미터 법칙을 준수한 것이다.  
<br/>

### 결합도와 응집도의 충돌
클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다. 서로 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐있는 클래스는 응집도가 낮으며 작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다.  

로버트 마틴은 클린 코드에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다.  
객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.  
<br/>
<br/>

## 명령-쿼리 분리 원칙
명령-쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.  

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴(routine)이라고 부른다.  
루틴은 다시 프로시저(procedure)와 함수(function)로 구분할 수 있다.  

프로시저는 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류이며, 이에 반해 함수는 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류이다.  
- 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값은 반환할 수 없다.  
- 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.  
<br/>

명령(Commnad)과 쿼리(Quary)는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다.  
객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다.  
개념적으로 명령은 프로시저와 동일하고 쿼리는 함수와 동일하다.  

명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다.  

**명령과 쿼리를 분리하기 위한 두 가지 규칙**
- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.  
- 객체의 정볼르 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.  
<br/>

마틴 파울러는 명령-쿼리 분리 원칙에 따라 작성된 객체의 인터페이스를 명령-쿼리 인터페이스라고 부른다.  
<br/>

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기
퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과, 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리를 분리해야한다.  
그 결과로 코드는 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해질 것이다.  
<br/>

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성
명령과 쿼리를 엄격하게 분류하면 객체의 부수효과를 제어하기가 수월해진다.  

명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성(referential transparency)의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.  
참조 투명성이라는 특성을 잘 활용하면 버그가 적고, 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 안흔ㄴ 코드를 작성할 수 있다.  
참조 투명성이란 어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성을 의미한다.  

컴튜터의 세계와 수학의 세계를 나누는 가장 큰 특징은 부수효과(Side Effect)의 존재 유무다.  
프로그램에서 부수효과를 발생시키는 두 가지 대표적인 문법은 대입문과(원래는 프로시저가 올바르다) 함수다.  

참조 투명성을 만족하는 식은 두 가지 장점을 제공한다.  
- 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결과값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.  
- 모든 곳에서 함수의 결과값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.  
<br/>

### 책임에 초점을 맞춰라

#### 메시지를 먼저 선택하는 방식의 미치는 긍적적인 영향    
**디미터 법칙**  
협력이라는 컨텐츠 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다.  
수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다.  
따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.   

**묻지말고 시켜라**  
메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다.  
클라이언트 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없으 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.  

**의도를 드러내는 인터페이스**
메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다.  
당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지 그 의도가 분명하게 드러날 수 밖에 없다.  

**명령-쿼리 분리 원칙**
메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다.  
객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지 뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다.  
따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.  
<br/>

