# 의존성 관리하기

잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.  
작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘하는 객체를 의미한다.  

다른 객체와 협력하기 위해서는 그 객체가 존재한다는 사일을 알고 있어야 하며, 객체가 수신할 수 있는 메시지에 대해서도 알고 있어야 한다.  
이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.  

협력을 위해서는 의존성이 필요하지만 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.  
객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.  
이런 관점에서 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있다.  
<br/>
<br/>

## 의존성 이해하기

### 변경과 의존성 
어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체사이에 의존성이 존재한다고 한다.
  
의존성은 실행 시점, 구현 시점에 서로 다른 의미를 갖는다.  
- 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.  
- 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.  
<br/>

의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.
  
두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다.  
따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.  
<br/>

### 의존성 전이
의존성 전이(transitive dependency)가 의미하는 것은 A객체가 B객체에 의존할 경우 B객체가 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다.  
의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.  
의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.  

의존성은 전이될 수 있기 때문에 종류를 나누기도 한다.  
직접 의존성은 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 카리킨다.  
간접 의존성은 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다.  
<br/>

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
런타임은 애플리케이션이 실행되는 시점을 말하며, 컴파일 타임은 코드를 컴파일 하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리키기도 한다.  

런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다.  
반면 코드 관점에서 주인공은 클래스로, 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.  

어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다.  
실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.  
클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다.  
따라서 컴파일타임 구조와 런타임 주고 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.  
<br/>

### 컨텍스트 독립성
클래스는 자신과 협력할 구체 클래스를 알수록 특정 문맥에 강결합되고, 구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다.  

클래스가 특정 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다.  
클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 컨텍스트 독립성이라고 부른다.  

설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정볼르 최대한 적게 알아야 한다.  
컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용 될 수 있기 때문이다.  
<br/>

### 의존성 해결하기
컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다.  

컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부른다.  

의존성을 해결하기 위해 사용하는 세 가지 방법  
- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 통해 의존성 해결  

setter 메서드를 이용하는 방법은 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.  
단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지 객체의 상태가 불완전할 수 있다.  

더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다.  
객체를 생성할 때 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성 후, 필요에 따라 setter 메서드를 이용해서 의존 대상을 변경할 수 있게 할 수 있다.  

메서드 인자를 사용하는 방식은 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.  
<br/>
<br/>

## 유연한 설계 

### 의존성과 결합도
의존성이 과하면 문제가 된다.  
구체 클래스에 의존하게 되면 클래스의 재사용 가능성이 떨어지게 된다.  
이 문제를 해결하기 위해서는 의존성을 바람직하게 만들어야 한다. 구체 클래스가 아닌 추상 클래스(인터페이스)에 의존해야 한다.  

바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다.  
어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성읜 바람직한 것이다.  
즉, 컨텍스트에 독립적인의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.  

특정한 컨텍스트에 강하게 의존하는 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용할 수 있는 방법은 구현을 변경하는 것뿐이다.  

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도(loose coupling) 또는 약한 결합도(weak coupling)를 가진다고 말한다.  
두 요소 사이에 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도(tight coupling) 또는 강한 결합도(string coupling)를 가진다고 말한다.  
<br/>

### 지식이 결합을 낳는다
결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.  
한 요소가 다른 요소에 대해 더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합된다.  
반대로 한 요소가 다른 요소에 대해 더 적은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 약하게 결합된다.  

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에 최대한 감추는 것이 중요하다. 즉 추상화를 사용하면 된다.  
<br/>

### 추상화에 의존하라
추상화란 어떤 양상, 세부사상, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.  
추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.  
따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 대문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.  

추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 구분  
- 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
- 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
- 인터페이스 의존성(interface dependency)
<br/>

구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 자식 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에게 숨길 수 있다.  
따라서 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 더 적기 때문에 구체 클래스보다 추상 클래스에 의존하는 것이 결합도가 더 낮아진다.  
하지만 추상 클래스의 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇잇지에 대해서는 알고 있어야 한다.  

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다.  
인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다도 결합도가 낮다.  
이것은 다양한 클래스 상속 계층에 속한 겍체들이 동일 한메시지를 수신할 수 있도록 컨텍스트를 확장하는 것을 가능하게 한다.  

중요한 것은 실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아진다는 것이다. 즉, 추상적일수록 결합도는 낮아진다.  
<br/>

### 명시적인 의존성 
의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라.  
유연하고 재사용 가능한 설꼐란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다.  
명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있다.  
<br/>

### new는 해롭다
new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.  

결합도 측면에서 new가 해로운 이유  
- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합노가 높아진다.  
- new 연산자는 생성하려 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야한다. 따라서 new를 사용하면 클라리언트가 알아야하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.  

결합도의 관점에서 구체 클래스는 협력자에게 너무 많은 지식을 알도록 강요한다.  
  
결합도가 높으면 변경에 의해 영향을 받기 쉬워진다.  
생성자의 인자 목록이나 인자 순서를 바꾸는 경우에도 함께 변경될 수 있다.  

new는 결합도를 높이기 때문에 해롭다.  
new는 클래스를 구체 클래스에 결합시키는 것만으로 끝나지 않는다.  
협력할 클래스의 인스턴스를 생성하기 위해 어떤 인자들이 필요하고 그 인자들을 어떤 순서로 사용해야 하는지에 대한 정보도 노출시킬 뿐만 아니라 인자로 사용되는 구체 클래스에 대한 의존성을 추가한다.  

사용과 생성으 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드래내, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.  
그 출발은 객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작한다는 것을 기억하자.  
<br/>

### 가끔은 생성해도 무방하다
클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다. 

Movie가 대부분의 경우에는 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력하고 가끔씩만 PercentDiscountPolicy와 협력한다고 가정하면 아래와 같은 코드로 사용할 수 있다.  
```java
public class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        this(title, runningTime, fee, new AmountDiscountPolicy(...));
    }
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Moeny fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}
```
<br/>

이 방법은 메서드를 오버로딩 하는 경우에도 사용할 수 있다.  

구체 클래스에 의존하더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.  
<br/>

## 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다 
의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 
따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.  
자바라면 JDK에 포함된 표준 클래스가 이 부류에 속한다.  
이런 클래스들에 대해서는 구체 클래스에 의존하거나 직접 인스턴스를 생성하더라도 문제가 없다.  

```java
public abstract class DiscountPolicy {
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
    
    public void switchConditions(List<DiscountCondition> conditions) {
        this.conditions = conditions;
    }
}
```
<br/>

클래스를 생성할 때 가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다.  
<br/>

### 컨텍스트 확장하기

DiscountPolicy에서 중복 적용이 가능한 할인 정책을 구현할 때 클래스를 확장하여 간단하게 구현할 수 있다. 
```java
public class OverlappedDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
    private List<DiscountPolicy> discountPolicies = new ArrayList<>();

    public OverlappedDiscountPolicy(DiscountPolicy ... discountPolicies) {
        this. discountPolicies = Arrays.asList(discountPolicies);
    }

    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        Money result = Money.ZERO;
        for(DiscountPolicy each : discountPolicies) {
            result = result.plus(each.calculateDiscountAmount(screening));
        }
        return result;
    }
}
``` 
<br/>

설계를 유연하게 만들 수 있었던 이유는 Movie가 DiscountPolicy라는 추상화에 의존하고, 생성자를 통해 DiscountPolicy에 대한 의존성을 명시적으로 드러냈으며, new와 같이 구체 클래스를 직접적으로 다뤄야 하는 책임을 Movie 외부로 옮겼기 때문이다.  
<br/>

### 조합 가능한 해동
어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다.  
유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 노은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.  

유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 무엇을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다.  
따라서 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지 쉽게 파악할 수 있다.  
코드에 드러난 로직을 해석할 필요 없이 객체가 어떤 객체와 연결됐는지를 보는 것만으로도 객체의 행동을 쉽게 예상하고 이해할 수 있기 때문이다. 다시 말해 선언적으로 객체의 행동을 정의할 수 있는 것이다.  

유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어 낼 수 있는 설계다.  
훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다.  
설계를 창조하는 데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.  
<br/>

