# 2장. 객체 생성자 파괴
<br/>
<br/>

## 아이템1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라
클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public  생성자이다.  
하지만 다른 하나의 기법으로 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩토리 메서드(static factory method)를 제공할 수 있다.  

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
	return b ? Boolean.True : Boolean.FALSE;
}
```
<br/>
<br/>

### 장점

**첫 번째, 이름을 가질 수 있다.**  
생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명을 하지 못하지만, 정적 팩터리는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.  

```java
new Notice("abc", "def", files);

Notice.createNotice("abc", "def", files);
```
<br/>
<br/>

**두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.**  
이 덕분에 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용 하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.  

```java
// 객체 생성 x, 갵은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 끌어올려 준다.
public class ImageEncoder {
	private ImageEncoder() {}

	private static final ImageEncoder encoder = new EmageEncoder();

	public static ImageEncoder getInstance() {
		return encoder;
	}
}
```
<br/>
<br/>

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩토리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 이런 클래스를 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스라고 한다.  
<br/>
<br/>

**세 번째, 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.**  
이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 ‘엄청난 유연성’을 제공한다.  
API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다.  
예를 들어 Collections 인스턴스 불가 클래스는 총 45개의 유틸리티 구현체를 정적 팩토리 메서드를 통해 얻도록 했다.  
<br/>
<br/>

**네 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.**  
반환 타입이 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스를 객체로 반환하든 상관없다. 심지어 다음 릴리스에서는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.  
<br/>
<br/>

**다섯 번째, 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.**  
이러한 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 근간이 되며, 대표로는 JDBC(Java Database Connectivity)가 있다. 제공자는 서비스의 구현체이며, 이 구현체들은 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현채로부터 분리해준다.  
서비스 제공자 프레임워크의 3가지 핵심 컴포넌트로는 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스(service interface). 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API(provider registration API), 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API(service access API)가 있다.  
그 외에 서비스 제공자 인터페이스(service provider interface)라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 하는데, 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다. 서비스 제공자 인터페이스가 없다면 각 구현체를 인스턴스로 만들 때 리플렉션을 사용해야 한다.  
JDBC에서 Connection이 서비스 인터페이스 역할을, DriverManager.registerDriver가 제공자 등록 API 역할을, DriverManager.getConnection이 서비스 접근 API 역할을, Driver가 서비스 제공자 인터페이스 역할을 수행한다.  
<br/>
<br/>

### 단점

**첫 번째, 상속을 하려면 public이나 protect 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.**  
컬렉션 프레임워크(Collections)의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 것이다.  
<br/>
<br/>

**두 번째, 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.**  
생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩토리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.   
<br/>
<br/>

### 정적 팩터리 메서드에 사용하는 명명 방식

**from**: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드  
- Date date = Date.from(instant);  
<br/>

**of**: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드  
- Set\<Rank\> faceCard = Enums.of(JACK, QUEEN, KING);  
<br/>

**valueOf**: from과 of의 더 자세한 버전  
- BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);  
<br/>

**instance 혹은 getInstance**: 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지 않는다.  
- StackWalker luke = StackWalker.getInstance(option);  
<br/>

**create 혹은 newInstance**: instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.  
- object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);  
<br/>

**getType**: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다. “Type”은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.  
- FileStore fs = Files.getFileStore(Path);  
<br/>

**newType**: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스의 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다. “Type”은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.  
- BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);  
<br/>

**type**: getType과 newType의 간결한 버전  
- List\<Complaint\> litany = Collections.list(lagacyLitany);  
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

정적 팩터리 메서드와 public 생성자의 각 쓰임새에 맞게 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋지만, 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있으면 고치도록 하자.    
<br/>
<br/>
