# 3장. 모든 객체의 공통 메서드

Object는 객체를 만들 수 있는 구체 클래스지만 기본적으로는 상속해서 사용하도록 설계되었다.  

Object에서 final이 아닌 메서드(equals, hashCode, toString, clone, finalize)는 모두 오버라이딩을 염두에 두고 설꼐된 것이라 재정의 시 지켜야 하는 일반 규약이 명확히 정의되어 있다.  

Object를 상속하는 클래스, 즉 모든 클래스는 이 메서드들을 일반 규약에 맞게 재정의 해야한다.  
<br/>
<br/>

## 아이템10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

equals 메서드는 재정의하기 쉬워 보이지만 함정이 많기 때문에 다음에 열거된 상황 중 하나에 해당한다면 재정의하지 않는 것이 최선이다.  

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다. 값을 표현하는 게 아니라 동작하는 개체를 표한하는 클래스가 여기 해당된다. Thread가 좋은 예로 Object의 equals는 이러한 클래스에 딱 맞게 구현됐다.
- 인스턴스의 논리적 동치성(Logical Equality)을 검사할 일이 없다. `java.util.regex.Pattern`은 equals를 재정의해서 두 Pattern의 인스턴스가 같은 정규표현식을 나타내는지를 검사하는, 즉 논리적 동치성을 검사하는 방법도 있다. 하지만 설계자는 클라이언트가 이 방식을 원하지 않거나 애초에 필요하지 않다고 판단할 수도 있다. 설계자가 후자로 판단했다면 Object의 기본 equals만으로 해결된다.
- 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
- 클래스가 private 이거나 package-private 이고  equals 메서드를 호출할 일이 없다.  
<br/>

```java
// 위험을 철저히 회피하는 스타일이라서 equals가 실수로라도 호출되는 걸 막고싶다면 다음처럼 구현한다.  
@Override
public boolean equals(Object o) {
		throw new AssertionError(); // 호출 금지
}
```
<br/>

> '논리적 동치성'이란 어떠한 문장 P와 Q가 존재하며 P가 Q의 논리적인 결과로 이끌어질 수 있으며 , Q 또한 P의 논리적인 결과가 될 수 있을때 '논리적 동치'라 한다.
> 

equals 메서드를  재정의해야할 때는 객체 식별성(Object Identity: 두 객체가 물리적으로 같은가)이 아니라 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을때다. 주로 값 클래스(Integer, String 과 같은 값을 표현하는 클래스)들이 해당된다.  

값 클래스라 해도, 값이 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장하는 인스턴스 통제 클래스라면 equals를 재정의하지 않아도 된다.  

equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 일반 규약을 따라야 한다. 다은은 Object 명세에 적힌 규약이다.  

equals 메서드는 동치관계(equivalence relation)을 구현하며, 다음을 만족한다.  

- 반사성(reflexivity): null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
- 대칭성(symmetry): null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
- 추이성(transitivity): null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, x.equals(y)가 true이고, y.equals(z)도 true면, x.equals(z)도 true다.
- 일관성(consistency): null이 아닌 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해 x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 false를 반환한다.
- null-아님: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.  
<br/>

동치관계란 집합을 서로 같은 원소들로 이루어진 부분집합으로 나누는 연산이다. 이 부분집합을 동치류(equivalence class: 동치 클래스)라 한다. equals 메서드가 쓸모 있으려면 모든 원소가 같은 동치류에 속한 어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 한다.  
<br/>
<br/>

동치관계를 만족시키기 위한 다섯 요건  

1) 반사성: 객체는 자기 자신과 같이야 한다는 뜻이다. 

2) 대칭성: 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 대답해야 한다는 뜻이다.  
<br/>

```java
// 대칭성 위배 예제
public final class CaseInsensitiveString {
    private final String s;

    public CaseInsensitiveString(String s) {
        this.s = Objects.requireNonNull(s);
    }

    // 대칭성 위배
    @Override public boolean equals(Object o) {
        if (o instanceof CaseInsensitiveString)
            return s.equalsIgnoreCase(
                ((CaseInsensitiveString) o).s);
        if (o instanceof String)  // 한 방향으로만 작동
            return s.equalsIgnoreCase((String) o);
        return false;
    }
}
```
<br/>

예로 `CaseInsensitiveString cis = new CaseInsensitiveString(”Java”);` 와 `String s = “java”` 가 있을 때, `CaseInsensitiveString`는 `String`을 알고있기 때문에  `cis.equals(s)`는 true를 반환하지만, `String`은 `CaseInsensitiveString`를 모르기 때문에 false를 반환하여 대칭성에 위배된다.  

equals 규약을 어기면 그 객체를 사용하는 다른 객체들이 어떻게 반응할 지 알 수 없다.  

이를 예방하기 위해서는 String과 연관을 버려야 한다.  
<br/>

```java
@Override public boolean equals(Object o) {
   return o instanceof CaseInsensitiveString &&
           ((CaseInsensitiveString) o).s.equalsIgnoreCase(s);
}
```
<br/>

3) 추이성: 첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번째 객체와 세 번째 객체가 같으면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다는 뜻이다.  

추이성을 지키며 equals 메서드를 구현할 때의 문제는 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시 킬 방법은 존재하지 않는다는 것이다. 객체 지향적 추상화의 이점을 포기하지 않는 한은 말이다.  
<br/>

4) 일관성: 두 객체가 같다면 (어느 하나 혹은 두 객체 모두가 수정되지 않는 한) 앞으로도 영원히 같아야 한다는 뜻이다.  

가변 객체는 비교 시점에 따라 서로 다를 수도 있고, 같을 수 도 있는 반면, 불변 객체는 한번 다르면 끝까지 달라야 한다.  

클래스가 불변이든 가변이든 equals의 판단에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서는 안된다.  

`java.net.URL`의 equals는 주어진 URL과 매핑된 호스트의 IP 주소를 이용해 비교한다. 호스트 이름을 IP 주소로 바꾸려면 네트워크를 통해야 하는데, 그 결과가 항상 같다고 보장할 수 없다. 이는 URL의 equals가 일반 규약을 어기게 하고, 실무에서도 종종 문제를 일으킨다.  

이런 문제를 해결하려면 equals는 항시 메모리에 존재하는 객체만을 사용한 결정적(deterministic) 계산만 수행해야 한다.  
<br/>

5) null-아님(공식 이름이 없음): 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다는 뜻이다.  

o.equals(null)이 true를 반환하는 상황은 상상하기 어렵지만, 실수로 NullPointerException을 던지는 코드는 흔할 것이다. 이 규약은 이런 경우도 허용하지 않는다.  
<br/>

```java
// 명시적 null 검사
@Override
public boolean equals(Object o) {
		if (o == null)
				return false;
		...
}
```
<br/>

위의 코드같은 검사는 필요치 않다. 동치성을 검사하려면 equals는 건네받은 객체를 적절히 형변환 한 후 필수 필드들의 값을 알아내야 한다. 그러려면 형변환 앞에서 instanceof 연산자로 입력 매개변수가 올바른 타입인지 검사해야 한다.  
<br/>

```java
// 묵시적 null 검사
@Override
public boolean equals(Object o) {
		if (!(o instanceof MyType)) 
				return false;
		MyType my = (MyType) o;
		...
}
```
<br/>

equals가 타입을 확인하지 않으면 잘못된 타입이 인수로 주어져씅ㄹ 때 ClassCastException을 던져서 일반 규약을 위배하게 된다.  
<br/>
<br/>

### 단계별 equals 메서드 구현 방법

1) == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.  

이는 단순히 성능 최적화용으로, 비교작업이 복잡한 상황일 때 값어치를 할 것이다.  
<br/>

2) instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.  

이 때 올바른 타입은 equals가 정의된 클래스인 것이 보통이지만, 가끔은 그 클래스가 구현한 특정 인터페이스(List, Map, Map.Entry)가 될 수도 있다.  
<br/>

3) 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.  
<br/>

4) 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.  

모든 필드가 일치하면 true, 하나라도 다르면 false를 반환한다.  

float와 double을 제외한 기본 타입 필드는 == 연산자로 비교하고, 참조 타입 필드는 각각 equals 메서드로, float와 double 필드는 각각 정적 메서드인 Float.compare(float, float)와 Double.compare(double, double)로 비교한다.  

float와 double을 특별 취급하는 이유는 Float.NAN, -0.0f, 특수한 부동소수 값 등을 다뤄야 하기 때문이다. float나 double의 equals 메서드를 대신 사용하는 것은 오토박싱을 수반할 수 있으니 성능상 좋지 않다.  

배열 필드는 원소 각각을 앞의 지침대로 비교하며, 배열의 모든 원소가 핵심 필드라면 Arrays.equals() 메서드 중 하나를 사용하자.  

때론 null도 정상 값으로 취급하는 참조 타입 필드도 있는데, 이런 필드는 정적 메서드인 Objects.equals(Object, Object)로 비교해 NullPointerException을 예방하자.  

어떤 필드를 먼저 비교하느냐가 equals의 성능을 좌우하기도 한다. 최상의 성능을 바란다면 다를 가능성이 더 크거나 비교하는 비용이 산 (혹은 둘 다 해당하는) 필드를 먼저 비교하자.  

동기화용 락(lock) 필드 같이 객체의 논리적 상태와 관련 없는 필드는 비교하면 안된다.  

파생필드 역시 굳이 비교할 필요는 없지만, 파생 필드를 비교하는 쪽이 더 빠를 때도 있다.  
<br/>

**equals를 다 구현했다면 대칭적인가? 추이성이 있는가? 일관적인가? 라고 세 가지만 자문해보고 테스트 코드를 작성해보자. 세 요건중 하나라도 실패한다면 원인을 찾아서 고쳐야 한다.**  
<br/>

```java
public final class PhoneNumber {
    private final short areaCode, prefix, lineNum;

    public PhoneNumber(int areaCode, int prefix, int lineNum) {
        this.areaCode = rangeCheck(areaCode, 999, "지역코드");
        this.prefix   = rangeCheck(prefix,   999, "프리픽스");
        this.lineNum  = rangeCheck(lineNum, 9999, "가입자 번호");
    }

    private static short rangeCheck(int val, int max, String arg) {
        if (val < 0 || val > max)
            throw new IllegalArgumentException(arg + ": " + val);
        return (short) val;
    }

    @Override public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof PhoneNumber))
            return false;
        PhoneNumber pn = (PhoneNumber)o;
        return pn.lineNum == lineNum && pn.prefix == prefix
                && pn.areaCode == areaCode;
    }

    // 나머지 코드는 생략 - hashCode 메서드는 꼭 필요하다.
}
```
<br/>

**마지막 주의사항은 equals를 재정의 할 땐 hashCode도 반드시 재정의 하자.**

equals를 작성하고 테스트하는 일은 지루하고 테스트코드도 항상 뻔한데 이런 일을 구글이 만든 오픈소스인 AutoValue 프레임워크가 해준다.   
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

꼭 필요한 경우가 아니면 equals를 재정의하지 말자. 많은 경우에 Object의 equals가 여러분이 원하는 비교를 정확히 수행해준다. 재정의해야 할 때는 그 클래스의 핵심 필드를 모두 빠짐없이, 다섯 가지 규약을 확실히 지켜가며 비교해야 한다.  
<br/>
<br/>
<br/>

## equals를 재정의 하려거든 hashCode도 재정의하라

equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다. 그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.  
<br/>

**Object 명세의 규약**   

- equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다. 단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
- equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
- equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.  
<br/>

**hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번째다. 즉, 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.**  

equals는 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로는 같다고 할 수 있다. 하지만 Object의 기본 hashCode 메서드는 이 둘이 전혀 다르다고 판단하여, 규약과 달리 서로 다른 값을 반환한다.  
<br/>

```java
// 전형적인 hashCode 메서드
@Override public int hashCode() {
   int result = Short.hashCode(areaCode);
   result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
   result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
   return result;
}

// 한 줄짜리 hashCode 메서드 - 성능이 별로다.
// 입력 인수를 담기위한 배열을 만들고, 입력 중 기본타입이 있으면  박싱, 언박싱도 거쳐야함.
@Override public int hashCode() {
   return Objects.hash(lineNum, prefix, areaCode);
}

// 해시코드를 지연 초기화하는 hashCode 메서드 - 스레드 안정성까지 고려해야 한다.
private int hashCode; // 자동으로 0으로 초기화된다.

@Override public int hashCode() {
   int result = hashCode;
   if (result == 0) {
       result = Short.hashCode(areaCode);
       result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
       result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
       hashCode = result;
   }
   return result;
}
```
<br/>

**성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다.**  

속도야 빨라지겠지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수도 있다.  
<br/>

**hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지말자. 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다.**  
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

equals를 재정의할 때는 hashCode도 반드시 재정의 해야한다. 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이다. 재정의한 hashCode는 Object의 API 문서에 기술된 일반 규약을 따라야 하며, 서로 다른 인스턴스라면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다. 이렇게 구현하기가 어렵지는 않지만 조금 따분한 일이다. 이럴 때는 구글의 AutoValue 프레임워크를 사용하면 equals와 hashCode를 자동으로 만들어준다.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템12. toString을 항상 재정의하라.

Object의 기본 toString 메서드는 우리가 작성합 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없고, 클래스이름@16진수로_표시한_해시코드 를 반환한다.  

toString의 일반 규약에 따르면 간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보를 반환해야 하며, 모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라고 한다.  

toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.  

toString을 제대로 재정의하지 않는다면쓸모없는 메시지만 로그에 남게 될 것이다.  

실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는 게 좋다. 이상적으로는 스스로를 완벽히 설명하는 문자열이어야 한다.  

toString을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다. 이는 아주 중요한 선택으로, 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화 하기를 권한다. 포준 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다. 값 그대로 입출력에 사용하거나 CSV처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수 도 있다.  

단점으로는 포맷을 한번 명시하면 (그 클래스가 많이 쓰인다면) 평생 그 포맷에 얽매이게 된다.  

포맷을 명시하든 아니든 작성하는 개발자는 의도를 명확히 밝혀야 한다. 그리고 포맷 명시 여부와 상관없이 toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.  
<br/>
<br/>

### 핵심정리

모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하자. 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외다. toString을 재정의한 클래스는 사용하기도 즐겁고 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다. toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 일긱 좋은 형태로 반환해야 한다.  
<br/>
<br/>
<br/>


## 아이템13. clone 재정의는 주의해서 진행해라

Cloneable은 복제해도 되는 클래스임을 명시하는 용도의 믹스인 인터페이스(mixin interface)지만, 아쉽게도 의도한 목적을 제대로 이루지 못했다. 가장 큰 문제는 clone 메서드가 선언된 곳이 Cloneable이 아닌 Object이고, 그마저도 protected라는데 있다. 그래서 Cloneabe을 구현하는 것만으로는 외부 객체에서 clone 메서드를 호출할 수 없다.  

Cloneable 인터페이스는 메서드는 하나도 없지만 Object의 clone 메서드의 동작 방식을 결정한다.   

Cloneable을 구현한 클래스의 인스턴스에서 clone을 호출하면 그 객체의 필드들을 하나하나 복사한 객체를 반환하며, 그렇지 않은 클래스의 인스턴스에서 호출하면 CloneNotSupportedException을 던진다. 이는 인터페이스를 상당히 이례적으로 사용한 예이니 따라하지는 말아야 한다.  

인터페이스를 구현한다는 것은 일반적으로 해당 클래스가 인터페이스의 정의된 기능을 제공한다고 선언하는 행위지만, Clonable의 경우에는 상위 클래스에 정의된 protected 메서드의 동작 방식을 변경한 것이다.  

실무에서 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다. 이 기대를 만족시키려면 그 클래스와 모든 상위 클래스는 복잡하고, 강제할 수 없고, 허술하게 기술된 프로토콜을 지켜야만 하는데, 그 결과로 깨지기 쉽고, 위험하고, 모순적인 매커니즘이 탄생한다. 생성자를 호출하지 않고도 객체를 생성할 수 있게 되는 것이다.  
<br/>

Object 명세에 있는 clone 설명

> 이 객체의 복사본을 생성해 반환한다. 복사의 정확한 뜻은 그 객체를 구현한 클래스에 따라 다를 수 있다. 일반적인 의도는 다음과 같다. 어떤 객체 x에 대해 다음식은 참이다.
>
> x.clone() ≠ x
>
> 또한 다음식도 참이다.
>
> x.clone().getClass() == x.getClass()
> 
> 하지만 이상의 요구를 반시드 만족해야 하는 것은 아니다.
> 한편 다음 식도 일반적으로 참이지만, 역시 필수는 아니다.
>
> x.clone().equals(x)
> 
> 관례상, 이 메서드가 반환하는 객체는 super.clone을 호출해 얻어야 한다. 이 클래스와(Object를 제외한) 모든 상위 클래스가 이 관례를 따른다면 다음 식은 참이다.
> 
> x.clone().getClass() == x.getClass()
> 
> 관례상, 반환된 객체와 원본 객체는 독립적이어야 한다. 이를 만족하려면 super.clone으로 얻은 객체의 필드 중 하나 이상을 반환 전에 수정해야 할 수도 있다.
> 

clone을 사용할 때 상위 클래스를 클론한 하위 클래스를 만들고 그 하위 클래스를 clone한 하위 클래스를 만들 때 super.clone()가 호출되면 제대로 동작하지 않는 clone 메서드가 되기 때문에 이점을 고려해 구현해야 한다.

```java
// 가변 상태를 참조하지 않는 클래스용 clone 메서드
@Override
public PhoneNumber clone() {
	try {
		return (PhoneNumber) super.clone();
	} catch (CloneNotSupportedException e) {
		throw new AssertionError(); // 일어날 수 없는 일이다.
	}
}
```

이 메서드가 동작하게 하려면 PhoneNumber의 클래스 선언에 Cloneable을 구현한다고 추가해야 한다. Object의 clone은 Object를 반환하지만 PhoneNumber의 clone은 PhoneNumber를 반환한다.

자바가 공변 반환 타이핑을 지원하므로 이렇게 하는 것이 가능하고 권장하는 방식이다.

> 공변 반환 타이핑(Covariant Return Typing): 부모 클래스의 메소드를 오버라이딩하는 경우, 부모 클래스의 반환 타입은 자식 클래스의 타입으로 변경이 가능
> 

clone메서드는 사실항 생성자와 같은 효과를 낸다. 즉, clone은 원본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 동시에 복제된 객체의 불변식을 보장해야 한다.

### 핵심 정리

Cloneable이 몰고 온 모든 문제를 되짚어 봤을 때, 새로운 인터페이스를 만들 때는 절대 Cloneable을 확장해서는 안되며, 새로운 클래스도 이를 구현해서는 안된다. final 클래스라면 Cloneable을 구현해도 위험이 크지 않지만, 성능 최적화 관점에서 검토한 후 별다른 문제가 없을 때만 드물게 허용해야 한다. 기본 원칙은 복제기능은 생성자와 팩토리를 이용하는 게 최고라는 것이다. 단, 배열만은 clone 메서드 방식이 갖아 깔끔한 이 규칙의 합당한 예외라고 할 수 있다.

## Comparable을 구현할지 고려하라

equals와 다른점은 Comparable의 compareTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며, 제네릭하다. Comparable을 구현했다는 것은 그 클래스의 인서튼스들에는 자연적인 순서(natural order)가 있음을 뜻한다.

Comparable을 구현한 객체는 Arrays.sort(a)로 손쉽게 정리할 수 있다.

Comparable을 구현하여 이 인터페이스를 활용하는 수많은 제네릭 알고리즘과 컬렉션의 힘을 누릴 수 있다.

자바 플랫폼의 라이브러리 모든 값 클래스와 열거 타입이 Comparable을 구현했다.

알파벳, 숫자, 연대 같이 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면 Comparable 인터페이스를 구현하도록 하자.

```java
public interface Comparable<T> {
	int compareTo(T t);
}
```

compareTo 메서드의 일반 규약은 equals의 규약과 비슷하다.

> 이 객체와 주어진 객체의 순서를 비교한다. 이 객체가 주어진 객체보다 작으면 음의 정수를, 같으면 0을, 크면 양의 정수로 반환한다. 이 객체와 비교할 수 없는 타입의 객체가 주어지면 ClassCastException을 던진다.
>
> 다음 설명에서 sgn(표현식) 표기는 수학에서 말하는 부호 함수(signum function)를 뜻하며, 표현식의 값이 음수, 0, 양수일 때 -1, 0, 1을 반환하도록 정의했다.
> 
> Comparable을 구현한 클래스는 모든 x, y에 대해 sgn(x.compartTo(y)) == -sgn.(y.compareTo(x))여야 한다(따라서 x.compareTo(y)는 y.compareTo(x)가 예외를 던질때에 한해 예외를 던져야 한다).
> 
> Comparable을 구현한 클래스는 추이성을 보장해야 한다. 즉, (x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0)이면 x.compareTo(z) > 0이다.
> 
> Comparable을 구현한 클래스는 모든 z에 대해 x.compareTo(y) == 0이면 sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))다.
> 
> 이번 권고가 필수는 아니지만 꼭 지키는 게 좋다. (x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))여야 한다. Comparable을 구현하고 이 권고를 지키지 않는 모든 클래스는 그 사실을 명시해야 한다. 다음과 같이 명시하면 적당할 것이다.
> 
> "주의 : 이 클래스의 순서는 equals 메서드와 일관되지 않다."
> 

첫 번째 규약은 두 객체의 참조 순서를 바꿔 비교해도 예상한 결과가 나와야 한다는 얘기다. 즉, 첫 번째 객체가 두 번째 객체보다 작으면, 두 번째가 첫 번째보다 커야 한다.  

마지막 규약은 필수는 아니지만 꼭 지키길 권한다. compareTo 메서드로 수행한 동치성 테스트의 결과가 equals와 같아야 한다는 것이다.  

conpareTo 메서드에서 관계 연산자와 \< 와 \>를 사용하는 이전 방식은 거추장스럽고 오류를 유발하니, 이제는 추천하지 않는다.  
<br/>

```java
// 기본 타입 필드가 여럿일 때의 비교자
public int compareTo(PhoneNumber pn) {
   int result = Short.compare(areaCode, pn.areaCode);
   if (result == 0)  {
       result = Short.compare(prefix, pn.prefix);
       if (result == 0)
           result = Short.compare(lineNum, pn.lineNum);
   }
   return result;
}

// 비교자 생성 메서드를 활용한 비교자
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR =
        comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
                .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
                .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);

public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    return COMPARATOR.compare(this, pn);
}
```
<br/>

### 핵심 정리

순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성한다면 꼭 Comparable 인터페이스를 구현하여, 그 인스턴스들을 쉽게 정렬하고, 검색하고, 비교 기능을 제공하는 컬렉션과 어우러지도록 해야 한다. compareTo 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 \< 와 \> 연산자는 쓰지 말아야 한다. 그 대신 박싱된 기본 타입 클래스가 제공하는 정적 compare 메서드나 Comparator 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드를 사용하자.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 14. 클래스와 인터페이스

추상화의 기본단위인 클래스와 인터페이스는 자바 언어의 심장과 다름없다.  

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다. 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.  
<br/>

정보 은닉(캡슐화)은 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다. 정보 은닉은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있다.  
<br/>

**정보은닉의 장점**  

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.  
<br/>

자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공한다. 접근 제어자, 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다.  

기본 원칙은 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.  

톱 레벨(가장 바깥) 클래스와 인터페이스에 부여할수 있는 접근 수준은 public과 private 두 가지인데 public으로 선언하면 공개 API가 되며, package-private 으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다.   

public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱레벨 클래스로 좁히는 것이 좋다.  

멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네가지다.  

- private: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.  
- package-private: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다.)
- protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public: 모든 곳에서 접근할 수 있다.  
<br/>

다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어주고, 나머지는 private으로 만들자.   

private, package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.  

public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private 에서 protected로 변경하면 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 매우 넓어지므로 protected 멤버는 적을수록 좋다.  

멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약중에 하나는 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스보다 좁게 할 수 없다는 것이다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해서 필요하다.   

테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들지 않도록 하자.  

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. (불변을 보장할 수 없게 된다)  

필드가 수정될 때(락 획득 등) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래슨느 일반적으로 Thread Safe 하지 않다. 필드가 final 이면서 불변 객체를 참조하더라도 내부 구현을 바꾸고 싶어도 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩토링 할 수 없다.  

이러한 문제는 정적 필드에서도 마찬가지지만 예외로는 public static final은 필드로 공개해도 된다.  

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하므로, 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.  

이 문제를 해결할 수 있는 해결책으로는 두 가지가 있다.  

첫 번째 방법은 앞 코드의 public 배열을 private으로 만들고 불변 리스트를 추가하는 것이다.  
<br/>

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = 
	Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```
<br/>

두 번째는 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 pulbic 메서드를 추가하는 방법이다. (방어적 복사)  
<br/>

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
	return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

프로그램 요소의 접근성은 가능한 최한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야한다. pulbic 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.  

## 아이템 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

클래스의 필드값에 public을 사용하면 필드에 직접 접근할 수 있으니 캡슐화의 장점을 제공하지 못한다. API를 수정하지 않고는 내부 표현을 바꿀 수 없고, 불변식을 보장할 수 없으며, 외부에서 필드에 접근할 때 부수 작업을 수행할 수도 없다.    

철저한 객체지향 프로그래머는 필드를 모두 private으로 바꾸고 public 접근자(getter)를 추가한다.  
<br/>

```java
// 접근자와 변경자(mutator) 메서드를 활용해 데이터를 캡슐화한다.
class Point {
    private double x;
    private double y;

    public Point(double x, double y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public double getX() { return x; }
    public double getY() { return y; }

    public void setX(double x) { this.x = x; }
    public void setY(double y) { this.y = y; }
}
```
<br/>

public 클래스에서는 패키지 바깥에서 접근할 수 있는 클래스라면 접근자를 제공함으로써 클래스 내부 표현 방식을 언제든 바꿀 수 있는 유연성을 얻을 수 있다. public 클래스가 필드를 공개하면 이를 사용하는 클라이언트가 생겨날 것이므로 내부 표현 방식을 마음대로 바꿀 수 없게 된다.  

package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 하등의 문제가 없다. 그 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다.  
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

public 클래스는 절대 가변 필들르 집접 노출해서는 안된다. 불변 필드라면 노출해도 덜 위험하지만 완전히 안심할 수는 없다. 하지만 package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종(불변이든 가변이든) 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템17. 변경 가능성을 최소화하라

