## 아이템 15. 클래스와 인터페이스

추상화의 기본단위인 클래스와 인터페이스는 자바 언어의 심장과 다름없다.  

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다. 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.  
<br/>

정보 은닉(캡슐화)은 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다. 정보 은닉은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있다.  
<br/>

**정보은닉의 장점**  

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.  
<br/>

자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공한다. 접근 제어자, 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다.  

기본 원칙은 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.  

톱 레벨(가장 바깥) 클래스와 인터페이스에 부여할수 있는 접근 수준은 public과 private 두 가지인데 public으로 선언하면 공개 API가 되며, package-private 으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다.   

public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱레벨 클래스로 좁히는 것이 좋다.  

멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네가지다.  

- private: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.  
- package-private: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다.)
- protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public: 모든 곳에서 접근할 수 있다.  
<br/>

다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어주고, 나머지는 private으로 만들자.   

private, package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.  

public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private 에서 protected로 변경하면 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 매우 넓어지므로 protected 멤버는 적을수록 좋다.  

멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약중에 하나는 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스보다 좁게 할 수 없다는 것이다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해서 필요하다.   

테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들지 않도록 하자.  

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. (불변을 보장할 수 없게 된다)  

필드가 수정될 때(락 획득 등) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래슨느 일반적으로 Thread Safe 하지 않다. 필드가 final 이면서 불변 객체를 참조하더라도 내부 구현을 바꾸고 싶어도 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩토링 할 수 없다.  

이러한 문제는 정적 필드에서도 마찬가지지만 예외로는 public static final은 필드로 공개해도 된다.  

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하므로, 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.  

이 문제를 해결할 수 있는 해결책으로는 두 가지가 있다.  

첫 번째 방법은 앞 코드의 public 배열을 private으로 만들고 불변 리스트를 추가하는 것이다.  
<br/>

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = 
	Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```
<br/>

두 번째는 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 pulbic 메서드를 추가하는 방법이다. (방어적 복사)  
<br/>

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
	return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

프로그램 요소의 접근성은 가능한 최한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야한다. pulbic 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

클래스의 필드값에 public을 사용하면 필드에 직접 접근할 수 있으니 캡슐화의 장점을 제공하지 못한다. API를 수정하지 않고는 내부 표현을 바꿀 수 없고, 불변식을 보장할 수 없으며, 외부에서 필드에 접근할 때 부수 작업을 수행할 수도 없다.  

철저한 객체지향 프로그래머는 필드를 모두 private으로 바꾸고 public 접근자(getter)를 추가한다.  
<br/>

```java
// 접근자와 변경자(mutator) 메서드를 활용해 데이터를 캡슐화한다.
class Point {
    private double x;
    private double y;

    public Point(double x, double y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public double getX() { return x; }
    public double getY() { return y; }

    public void setX(double x) { this.x = x; }
    public void setY(double y) { this.y = y; }
}
```
<br/>

public 클래스에서는 패키지 바깥에서 접근할 수 있는 클래스라면 접근자를 제공함으로써 클래스 내부 표현 방식을 언제든 바꿀 수 있는 유연성을 얻을 수 있다. public 클래스가 필드를 공개하면 이를 사용하는 클라이언트가 생겨날 것이므로 내부 표현 방식을 마음대로 바꿀 수 없게 된다.  

package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 하등의 문제가 없다. 그 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다.  
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

public 클래스는 절대 가변 필들르 집접 노출해서는 안된다. 불변 필드라면 노출해도 덜 위험하지만 완전히 안심할 수는 없다. 하지만 package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종(불변이든 가변이든) 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템17. 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 인스턴스 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.  
<br/>

**객체를 불변으로 만들기 위한 다섯가지 규칙**  

- 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다.
- 모든 필드를 final로 선언한다. 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다. 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는 데도 필요하다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다. 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야한다.  
<br/>

불변 객체는 근본적으로 Thread Safe하여 따로 동기화할 필요가 없다. 불밴 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.  

불변 객체는 한번 만든 인스턴스를 public static final로 제공하여 최대한 재활용하는것이 좋다.  

불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는 것이 좋다.  

불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.  

불변객체의 이점은 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 Map의 키나 Set의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다. 그리고 예외가 발생하더라도 같은 값을 유지하는 실패 원자성을 제공한다.  

불변객체의 단점으로는 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다.  
<br/>
<br/>

### 불변 클래스를 만드는 또 다른 설계 방법 몇 가지

가장 쉬운 방법은 final 클래스로 선언하는 것이지만, 더 유연한 방법이 있다.  

모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이다.  
<br/>

```java
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }
}
```
<br/>

이 방식이 바깥에서 볼 수없는 package-private 구현 클래스를 원하는 만큼 만들어 활용할 수 있으니 훨씬 유연하다.패키지 바깥의 클라이언트에서 바라본 이 불변 객체는 사실상 final 이다. 생성자가 없어서 다른 패키지에서 이 클래스를 확장하는 게 불가능하다.  

정적 팩토리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수 있다.  

직렬화할 때는 추가로 주의할점이 있다. Serializable을 구현하는 불변 클래스 내부에 가변 객체를 참조하는 필드가 있다면 readObject나 readResolve 메서드를 반드시 제공하거나, ObjectOutputStream.writeUnshared와 ObjectInputStream.readUnshared 메서드를 사용해야 한다. 
플랫폼이 제공하는 기본 직렬화 방법이면 충분하더라도 말이다. 그렇지 않으면 공격자가 이 클래스로부터 가변 인스턴스를 만들어낼 수 있다.  

정리하면 getter가 있다고 setter를 무조건 만들지 말아야 하며, 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.  

모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없으므로, 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.  

꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하도록 하자.(합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다.)  

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다. 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팰터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해서는 안된다.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

상속은 코드를 재사용하는 강력한 수단이지만, 항상 최선은 아니다. 잘못 사용하면 오류를 내기 쉬운 소프트웨어를 만들게된다. 
상위 클래스와 하위 클래스를 모두 같은 프로그래머가 통제하는 패키지 안에서라면 상속도 안전한 방법이다. 
확정할 목적으로 설계되었고 문서화도 잘 된 클래스도 마찬가지로 안전하다. 하지만 일반적인 구체 클래스를 패키지 경계를 넘어, 즉 다른 패키지의 구체 클래스를 상속하는 일은 위험하다. 
여기서는 클래스가 다른 클래스를 확장하는 구현 상속에 대해 말한다. 클래스가 인터페이스를 구현하거나 인터페이스가 다른 인터페이스를 확장하는 인터페이스 상속과는 무관하다.   

메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다. 상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위 클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다. 
상위 클래스는 릴리스마다 내부 구현이 달라질 수 있으며, 그 여파로 코드 한줄 건드리지 않은 하위 클래스가 오동작할 수 있다는 말이다.  

이런 문제를 해결하기 위해서는 기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하는 것이 좋다. 
기존 클래스가 새로운 클래스의 구성 요소로 쓰인다는 뜻에서 이러한 설계를 컴포지션(Composition: 구성)이라 한다. 새 클래스의 인스턴스 메서드들은 (private 필드로 참조하는) 기존 클래스의 대응하는 메서드를 호출해 그 결과를 반환한다. 
이 방식을 전달(forwarding)이라 하며, 새 클래스의 전달 메서드(forwarding method)라 부른다. 그 결과 새로운 클래스는 기존 클래스의 내부 구현 방식의 영향에서 벗어나며, 심지어 기존 클래스에 새로운 메서드가 추가되더라도 전혀 영향받지 않는다.  
<br/>

```java
// InstrumentedSet을 컴포지션과 전달 방식으로 구현
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {
    private int addCount = 0;

    public InstrumentedSet(Set<E> s) {
        super(s);
    }

    @Override public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return super.add(e);
    }
    @Override public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return super.addAll(c);
    }
    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }

    public static void main(String[] args) {
        InstrumentedSet<String> s = new InstrumentedSet<>(new HashSet<>());
        s.addAll(List.of("틱", "탁탁", "펑"));
        System.out.println(s.getAddCount());
    }
}

public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
    private final Set<E> s;
    public ForwardingSet(Set<E> s) { this.s = s; }

    public void clear()               { s.clear();            }
    public boolean contains(Object o) { return s.contains(o); }
    public boolean isEmpty()          { return s.isEmpty();   }
    public int size()                 { return s.size();      }
    public Iterator<E> iterator()     { return s.iterator();  }
    public boolean add(E e)           { return s.add(e);      }
    public boolean remove(Object o)   { return s.remove(o);   }
    public boolean containsAll(Collection<?> c)
                                   { return s.containsAll(c); }
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c)
                                   { return s.addAll(c);      }
    public boolean removeAll(Collection<?> c)
                                   { return s.removeAll(c);   }
    public boolean retainAll(Collection<?> c)
                                   { return s.retainAll(c);   }
    public Object[] toArray()          { return s.toArray();  }
    public <T> T[] toArray(T[] a)      { return s.toArray(a); }
    @Override public boolean equals(Object o)
                                       { return s.equals(o);  }
    @Override public int hashCode()    { return s.hashCode(); }
    @Override public String toString() { return s.toString(); }
}
```
<br/>

다른 Set 인스턴스를 감싸고(wrap) 있다는 뜻에서 InstrumentedSet 같은 클래스를 래퍼 클래스라 하며, 다른 Set에 계측 기능을 덧씌운다는 뜻에서 데코레이터 패턴이라 한다. 컴포지션과 전달의 조합은 넓은 의미로 위임(delegation) 이라 부른다. 단, 엄밀히 따지면 래퍼 객체가 내부 객체에 자기 자신의 참조를 넘기는 경우만 위임에 해당한다.  

래퍼 클래스의 단점은 래퍼 클래스가 콜백 프레임워크와는 어울리지 않다는 점만 주의하면된다. 콜백 프레임워크에서는 자기 자신의 참조를 다른 객체에 넘겨서 다음 호출(콜백) 때 사용하도록 한다. 내부 객체는 자신을 감싸고 있는 래퍼의 존재를 모르니 대신 자신(this)의 참조를 넘기고, 콜백 때는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출하게 된다. 이를 SELF 문제라고 한다.  

상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 진짜 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다.(is-a 관계)  

컴포지션을 써야 할 상황에서 상속을 사용하는 건 내부 구현을 불필요하게 노출하는 꼴이다. 그 결과 API가 내부 구현에 묶이고 그 클래스의 성능도 영원히 제한된다. 더 심각한 문제는 클라이언트가 노출된 내부에 직접 접근할 수 있다는 점이다.  
<br/>
<br/>

### 핵심정리

상속은 강력하지만 캡슐화를 해친다는 문제가 있다. 상속은 상위 클래스와 하위 클래스가 순수한 is-a 관계일 때만 써야 한다. is-a 관계일 때도 안심할 수만은 없는게, 하위 클래스의 패키지가 상위 클래스와 다르고, 상위 클래스가 확장을 고려해 설계되지 않았다면 여전히 문제가 될 수 있다. 상속의 추약점을 피하려면 상속 대신 컴포지션과 전달을 사용하자. 특히 래퍼 클래스로 구현할 적당한 인터페이스가 있다면 더욱 그렇다. 래퍼 클래스는 하위 클래스보다 견고하고 강력하다.  

## 아이템 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

메서드를 재정의하려면 어떤 일이 일어나는지 정확히 정리하여 문서로 남겨야한다. 상속용 클래스는 재정의 할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다.  

재정의 가능 메서드란 public과 protected 메서드 중 final이 아닌 모든 메서드를 뜻한다.  

API 문서의 메서드 설명 끝에 Implementation Requiredments로 시작하는 절운, 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다. 메서드 주석에 @ImplSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해준다.  
<br/>

> public boolean remove(Object o)
> 
> 주어진 원소가 이 컬렉션  안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다. (선택적 동작) 더 정확하게 말하면 이 컬렉션 안에 OBject.equals(o, e)가 참인 원소 e가 하나 이상 있더면 그중 하나를 제거한다. 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면(즉, 호출 결과 이 컬렉션이 변경됐다면)true를 반환한다.  
> 
> Implementation Requirements: 이 메서드는 컬렉션을 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다. 주어진 원소를 찾으면 반복자의 remove 메서드를 사용해 컬렉션이 제거한다. 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션 interator 메서드가 반환한 반복자 remove 메서드를 구현하지 않았다면 UnspportedOperationException을 던진다.  
> 

이 설명에 따르면 iterator 메서드를 재정의하면 remove 메서드의 동작에 영향을 줌을 알 수 있다. 좋은 API 문서란 ‘어떻게’가 아닌 ‘무엇’을 하는지를 설명해야한다라는 격언과 대치되는데, 상속이 캡슐화를 해치기 때문에 일어나는 안타까운 현실이다. 클래스를 안전하고 상속할 수 있도록 하려면 내부 구현 방식을 설명해야만 한다.  

효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야할 수도 있다.  

상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 유일하다.  

널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 개발자가 문서화한 내부 사용 패턴과, protected 메서드와 필드를 구현하면서 선택한 결정에 영원히 책음을 져야함을 인식해야 한다. 그러므로 상속용으로 설계한 클래스는 배포전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.  

상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서들을 호출해서는 안된다.  

```java
public class Super {
    // 잘못된 예 - 생성자가 재정의 가능 메서드를 호출한다.
    public Super() {
        overrideMe();
    }

    public void overrideMe() {
    }
}

public final class Sub extends Super {
    // 초기화되지 않은 final 필드. 생성자에서 초기화한다.
    private final Instant instant;

    Sub() {
        instant = Instant.now();
    }

    // 재정의 가능 메서드. 상위 클래스의 생성자가 호출한다.
    @Override public void overrideMe() {
        System.out.println(instant);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Sub sub = new Sub();
        sub.overrideMe();
    }
}
```
<br/>

위의 프로그램이 instant를 두 번 출력하리라 기대하지만 첫 번째는 null을 출력한다. 상위 클래스의 생성자는 하위 클래스의 생성자가 인스턴스 필드를 초기화하기도 전에 overrideMe를 호출하기 때문이다. final 필드의 상태가 이프로그램에는 두 가지 이다.(정상이면 한가지)  

private, final, static 메서드는 재정의가 불가능하니 생성자에서 안심하고 호출해도 된다.   

Cloneable과 Serializealbe 인터페이스는 상속용 설계에 어려움을 한층 더해준다. 둘 중 하나라도 구현한 클래스를 상속할 수 있게 설계하는 것은 일반적으로 좋지 않은 생각이다.  

clone과 readObject 메서드는 생성자와 비슷한 효과를 내는데, 구현할 때 따르는 제약도 생성자와 비슷하므로, 두 메서드는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해선 안 된다.  

- readObject는 하위 클래스의 상태가 미처다 역직렬화되기 전에 재정의한 메서드부터 호출하게 된다.  
- clone의 경우 하위 클래스의 clone 메서드가 복제본의 상태를 올바른 상태로 수정하기 전에 재정의한 메서드를 호출한다.  

Serializable을 구현한 상속용 클래스가 readResolve나 writeReplace 메서드를 갖는다면 이 메서드들은 private이 아닌 protected로 선언해야 한다. private으로 선언한다면 하위 클래스에서 무시되기 때문이다.  

가장 좋은 방법은 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것이다.  

상속을 금지하는 방법은 클래스를 final로 선언하는 방법과 모든 생성자를 private 이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어주는 방법이다.  

클래스의 동작을 유지하면서 재정의 가능 메서드를 사용하는 코드를 제거할 수 있는 기계적인 방법은 먼저 각각의 재정의 간으 메서드는 자신의 본문 코드를 private 도우미 메서드로 옮기고, 이 도우미 메서드를 호출하도록 수정한다. 
그 후 재정의 가능 메서드를 호출하는 다른 코드들도 모두 도우미 메서드를 직접 호출하도록 수정하면 된다.  
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

상속용 클래스를 설계하기란 결코 만만치 않다. 클래스 내부에서 스스로를 어떻게 사용하는지(자기사용 패턴) 모두 문서로 남겨야 하며, 일단 문서화한 것은 그 클래스가 쓰이는 한 반드시 지켜야 한다. 
그렇지 않으면 그 내부 구현 방식을 믿고 활용하던 하위 클래스를 오동작하게 만들 수 있다. 다른 이가 효율 좋은 하위 클래스를 만들 수 있도록 일부 메서드를 protected로 제공해야 할 수 도 있다. 
그러니 클래스를 확장해야 할 명확한 이유가 떠오르지 않으면 상속을 금지하는 편이 나을 것이다. 상속을 금지하려면 클래스를 final로 선언하거나 생성자 모두를 외부에서 접근할 수 없도록 만들면 된다.
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

자바의 다중 구현 매커니즘은 인터페이스와 추상 클래스 두가지다.  

인터페이스에는 클래스 선언에 implements 구문만 추가해서 손쉽게 구현할 수 있다.  

인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다. 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에서 원래의 주된 타입 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.  

Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스이다.  
<br/>

**대상 타입에 주된 기능에 선택적 기능을 혼합한다고 해서 믹스인이라 부른다.**  

추상 클래스는 기존 클래스를 덧씌울 수 없기 때문에 믹스인을 정의할 수 없다.  

인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.  
<br/>

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songfwriter {
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```
<br/>

위의 구조를 인터페이스가 아닌 클래스로 만들면 가능한 조합 전부를 각각 클래스로 정의한 고도비만 계층구조가 만들어질 것이다.  

인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다. 타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다.  

인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머들의 일감을 덜어줄 수 있다. 디폴드 메서드를 제공할 때는 상속하려는 사람을 위한 설명을 @implSpec 자바독 태그를 붙여 문서화해야 한다.  

인퍼테이스가 equals와 hashCode 같은 Object의 메서드를 정의하고 있지만, 이들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안된다. 또한 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다.(단, private 정적 메서드는 예외)  

관례상 인터페이스 이름이 Interface라면 그 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface로 짓는다.  
<br/>

```java
public class IntArrays {
    static List<Integer> intArrayAsList(int[] a) {
        Objects.requireNonNull(a);

        // 다이아몬드 연산자를 이렇게 사용하는 건 자바 9부터 가능하다.
        // 더 낮은 버전을 사용한다면 <Integer>로 수정하자.
        return new AbstractList<>() {
            @Override public Integer get(int i) {
                return a[i];  // 오토박싱(아이템 6)
            }

            @Override public Integer set(int i, Integer val) {
                int oldVal = a[i];
                a[i] = val;     // 오토언박싱
                return oldVal;  // 오토박싱
            }

            @Override public int size() {
                return a.length;
            }
        };
    }
}
```
<br/>

위의 코드는 int 값과 Integer 인스턴스 사이의 변환(박싱, 언박싱) 때문에 성능은 그리 좋지 않다.  

골격 구현 클래스의 아름다움은 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는 자유롭다는 점이 있다.  
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다. 복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 꼭 고려해보자. 
골격 구현은 ‘가능한 한’ 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하여 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다. 
‘가능한 한’ 이라고 한 이유는, 인터페이스에 걸려 있는 구현상 제약 때문에 골격 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 더 흔하기 때문이다.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

자바 8 전에는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다.  

자바 8 이후에는 Default Method가 생겼지만 디폴트 메서드는 구현 클래스에 대해 아무것도 모른 채 합의 없이 무작정 삽입될 뿐이다.  

자바 8에서 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. 주로 람다를 위해서이다. 디폴트 메서드는 코드 폼질이 높고 범용적이라 대부분의 상황에서 잘 작동하지만, 생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 법이다.  
<br/>

자바 8의 Collection 인터페이스에 추가된 removeIf를 예로들면

```java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
        Objects.requireNonNull(filter);
        boolean result = false;
        while (Ieterator<E> it = iterator(); it.hasNext()) {
            if (filter.test(it.next())) {
                it.remove();
                result = true;
            }
        }
        return result;
    }
```
<br/>

removeIf 디폴트 메서드는 위의 코드처럼 구현되어있는데, 현존하는 Collection 구현체와 잘 어우러진 것은 아니다. 
대표로 SynchronizedCollection 구현체가 있는데 이 클래스는 클라이언트가 제공한 객체로 락을 거는 능력을 추가로 제공하고, 머든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼 클래스다.  

이 책이 쓰여진 시점에서는 SynchronizedCollection 클래스는 removeIf를 재정의하지 않고 있었고, 이 클래스를 자바 8과 함께 사용한다면, 모든 메서드 호출을 알아서 동기화해주지 못하게 된다. 
SynchronizedCollection 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 removeIf를 호출하면 ConcurrentModificationException이 발생하거나 다른 예상못한 결과로 이어질 수 있다.  

자바 플랫폼 라이브러리에서도 이런 문제를 예방하기 위해 구현한 인터페이스의 디폴트 메서드를 재정의하고, 다른 메서드에서는 디폴트 메서드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다.  

하지만 자바 플랫폼에 속하지 않은 제3의 기존 컬렉션 구현체들은 이런 언어 차원의 인터페이스 변화에 발맞춰 수정될 기회가 없었으며, 그중 일부는 여전히 수정되지 않고 있다.  

디폴트 메서드는 (컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.  

기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다. 추가하려는 디폴트 메서드가 기존 구현체들과 충돌하지는 않을지 고민 해야한다.  

인터페이스에 디폴트 메서드라는 도구가 생겼더라도 설계할 때는 여전히 세심한 주의를 기울여야 한다.   

인터페이스를 릴리스 한 후라도 결함을 수정하는 게 가능한 경우도 있겠디만, 절대 그 가능성에 기대서는 안된다.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 22. 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라

인터페이스는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있는 타입 역할을 한다. 클래스가 어떤 인터페이스를 구현한다는 것은 자신의 인스턴스로 무엇을 할 수 있는지 클라이언트에게 얘기해주는 것이다. 인터페이스는 오직 이 용도로만 사용해야 한다.  
<br/>

```java
public interface PhysicalConstants {
    // 아보가드로 수 (1/몰)
    static final double AVOGADROS_NUMBER   = 6.022_140_857e23;

    // 볼츠만 상수 (J/K)
    static final double BOLTZMANN_CONSTANT = 1.380_648_52e-23;

    // 전자 질량 (kg)
    static final double ELECTRON_MASS      = 9.109_383_56e-31;
}
```
<br/>

상수 인터페이스 안티패턴은 인터페이스를 잘못 사용한 예다. 상수 인터페이스를 구현한 것은 이 내부 구현을 클래스의 API로 노출하는 행위다. 
클래스가 어떤 상수 인터페이스를 사용하든 사용자에게는 아무런 의미가 없다. 오히려 사용자들에게 혼란을 주기도 하며, 더 심하게는 클라이언트 코드가 내부 구현에 해당하는 이 상수들에 종속되게 한다.  

상수를 공개할 목적이라면 특정 클래스나 인터페이스와 강하게 연관된 상수르면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야한다. 열거 타입으로 나타내기 적합한 상수라면 열거 타입으로 만들어 공개하면 되고, 그것도 아니라면 인스턴스화 할 수 없는 유틸리티 클래스에 담아 공개해야 한다.  
<br/>

```java
public class PhysicalConstants {
  private PhysicalConstants() { }  // 인스턴스화 방지

  // 아보가드로 수 (1/몰)
  public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;

  // 볼츠만 상수 (J/K)
  public static final double BOLTZMANN_CONST  = 1.380_648_52e-23;

  // 전자 질량 (kg)
  public static final double ELECTRON_MASS    = 9.109_383_56e-31;
}public class PhysicalConstants {
  private PhysicalConstants() { }  // 인스턴스화 방지

  // 아보가드로 수 (1/몰)
  public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;

  // 볼츠만 상수 (J/K)
  public static final double BOLTZMANN_CONST  = 1.380_648_52e-23;

  // 전자 질량 (kg)
  public static final double ELECTRON_MASS    = 9.109_383_56e-31;
}
```
<br/>

### 핵심 정리

인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용해야 한다. 상수 공개용 수단으로 사용하지 말자.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 23. 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라

두가지 이상의 의미를 표현할 때 그 중 현재 표현하는 의미를 태그값으로 알려주는 클래스를 태그 클래스라고 한다.  
<br/>

```java
태그 달린 클래스 - 클래스 계층구조보다 훨씬 나쁘다
class Figure {
    enum Shape { RECTANGLE, CIRCLE };

    // 태그 필드 - 현재 모양을 나타낸다.
    final Shape shape;

    // 다음 필드들은 모양이 사각형(RECTANGLE)일 때만 쓰인다.
    double length;
    double width;

    // 다음 필드는 모양이 원(CIRCLE)일 때만 쓰인다.
    double radius;

    // 원용 생성자
    Figure(double radius) {
        shape = Shape.CIRCLE;
        this.radius = radius;
    }

    // 사각형용 생성자
    Figure(double length, double width) {
        shape = Shape.RECTANGLE;
        this.length = length;
        this.width = width;
    }

    double area() {
        switch(shape) {
            case RECTANGLE:
                return length * width;
            case CIRCLE:
                return Math.PI * (radius * radius);
            default:
                throw new AssertionError(shape);
        }
    }
}
```
<br/>

태그 달린 클래스는 단점이 많다.   

- 열거 타입 선언, 태그 필드, switch 문 등 쓸데없는 코드가 많다.
- 여러 구현이 한 클래스에 혼합돼 있어서 가독성도 나쁘다.
- 다른 의미를 위한 코드도 언제나 함께하니 메모리도 많이 사용한다.
- 필드들을 final로 선언하려면 해당 의미에 쓰이지 않는 필드들까지 생성자에서 초기화해야 한다. (쓰지 않는 필드를 초기화하는 불필요한 코드가 늘어난다.)
- 다른 의미를 추가하려면 코드를 수정해야 한다. (새로운 의미를 추가할 때마다 모든 switch 문을 찾아 코드를 추가하지 않으면 런타임에 문제가 나올 것)
- 인스턴스 타입만으로는 현재 나타내닌 의미를 알 길이 전혀 없다.
<br/>
  
이처럼 태그 달린 클래스는 장황하고, 오류를 내기 쉽고, 비효율적이다.  

자바 같은 객체 지향 언어는 타입 하나로 다양한 의미의 객체를 표현하는 수단으로 계층구조를 활용한 서브 타이핑(Subtyping)을 제공한다. 태그달린 클래스는 클래스 계층 구조를 어설프게 흉내낸 아류일 뿐이다.  
<br/>

### 태그 달린 클래스를 클래스 계층구조로 변경하기

- 계층구조의 루트(root)가 될 추상 클래스를 정의하고, 태그 값에 따라 동작이 달라지는 메서드들을 루트 클래스의 추상 메서들로 선언한다.
- 태그 값에 상관없이 동작이 일정한 메서드들을 루트 클래스에 일반 메서드로 추가한다.
- 모든 하위 클래스에서 공통으로 사용하는 데이터 필드들도 전부 르트 클래스로 올린다.
- 루트 클래스를 확장한 구체 클래스를 의미별로 하나씩 정의한다.  
<br/>

```java
// 태그 달린 클래스를 클래스 계층 구조로 변환
abstract class Figure {
    abstract double area();
}

class Circle extends Figure {
    final double radius;

    Circle(double radius) { this.radius = radius; }

    @Override
		double area() { return Math.PI * (radius * radius); }
}

class Rectangle extends Figure {
    final double length;
    final double width;

    Rectangle(double length, double width) {
        this.length = length;
        this.width  = width;
    }
    @Override
		double area() { return length * width; }
}
```
<br/>

타입 사이의 자연스러운 계층 관계를 반영할 수 있어서 유연성은 물론 컴파일타임 타입 검사 능력을 높여준다는 장점도 있다.  

```java
class Square extends Rectangle {
    Square(double side) {
        super(side, side);
    }
}
```
<br/>

### 핵심 정리

태그 달린 클래스를 써야 하는 상황은 거의 없다. 새로운 클래스를 작성하는 데 태그 필드가 등장한다면 태그를 없에고 계층구조로 대체하는 방법을 생각해보자. 기존 클래스가 태그 필드를 사용하고 있다면 계층 구조로 리펙터링하는 것을 고민해보자.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스다. 중첩 클래스는 자신을 감싼  바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있디면 톱 레벨 클래스로 만들어야 한다.  

중첩 클래스의 종류: 정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스  

정적 멤버 클래스는 outer 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다. 정적 멤머 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 static이 붙어있고 없고 뿐이지만, 의미상 차이는 꽤 크다.  

비정적 멥버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 통해 바깥 인스턴스 메서드를 호출하거나 참조를 가져올 수 있다.  

정규화된 this 란 클래스명.this 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법이다.  

개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없다.  

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화 될 때 확립되며, 더이상 변경할 수 없다. 일반 인스턴스보다 생성 시간도 더 걸린다.  

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.  
<br/>

```java
// 비정적 멤버 클래스의 흔한 쓰임 - 자신의 반복자 구현
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {

    @Override
    public Iterator<E> iterator() {
        return null;
    }
    
    private class MyIterator implements Iterator<E> {
        ...
    }
}
```
<br/>

멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자. static을 생략하면 바깥 인스터스로의 숨은 외부 참조를 갖게되며, 참조를 저장하기 위해 시간과 공간이 소비된다. 가비지 컬렉션이 outer 클래스의 인스턴스를 수거하지 못해 메모리 누수가 발생할 수 있다.  

익명 클래스는 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다. (상수 표현을 위해 초기화된 final 기본 타입과 문자열 필드만 가짐)  

익명 클래스는 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다. 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스의 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.  

지역 클래스는 네 가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용되며, 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.  
<br/>
<br/>

### 핵심 정리

중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각 쓰임이 다르다. 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다. 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않으면 정적으로 만들자.   

중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.  
<br/>
<br/>
<br/>

## 아이템 25. 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라

소스 파일 하나에 톱레벨 클래스를 여러개 선언해도 자바 컴파일러에 에러는 없지만, 아무런 득이 없을 뿐더러 심각한 위험을 감수해야하는 행위다.  

한 파일에 여러 클래스를 정의하다보면 중복되는 클래스들이 발생하고 컴파일 에러가 발생할 수 있다. 그러니 사용하지 않도록 해야 한다.  

해결책은 단순히 톱레벨 클래스들을 서로 다른 소스 파일로 분리하면 된다. 여러 톱레벨 클래스를 한 파일에 담고 싶다면 정적 멤버 클래스를 사용하는 방법을 고민해볼 수 있다. 읽기 좋고, private으로 선언하면 접근 범위도 최소로 관리할 수 있다.  
<br/>

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Utensil.NAME + Dessert.NAME);
    }

    private static class Utensil {
        static final String NAME = "pan";
    }

    private static class Dessert {
        static final String NAME = "cake";
    }
}
```
<br/>

### 핵심 정리

소스 파일 하나에는 반드시 톱레벨 클래스(혹은 톱레벨 인터페이스)를 하나만 담자. 이 규칙만 따른다면 컴파일러가 한 클래스에 대한 정의를 여러 개 만들어내는 일은 사라진다. 소스 파일을 어떤 순서로 컴파일하든 바이너리 파일이나 프로그램의 동작이 달라지는 일은 결코 일어나지 않을 것이다.  
<br/>
<br/>
<br/>
