# 서브클래싱과 서브타이핑

상속의 첫 번째 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다.  
타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화(generalization) 이고, 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화(specialization)이다.  

상속의 두 번째 용도는 코드 재사용이다.  
상속은 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있고 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장살 수 있다. 
하지만 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강결합 되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.  

상속을 사용하는 일차적인 목표는 타입 계층을 구현하는 것이여야 한다.  
결론부터 말하면 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.  

### 객체지향과 객체기반
객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)이란 상태와 행동을 캡슐화한 객체를 조합해서 프로그램을 구성하는 방식을 가리킨다.  
이 정의에 따르면 객체지향 프로그래밍도 객체기반 프로그래밍의 한 종류이다. 
하지만 OOP는 객체들을 조합해서 애플리케이션을 개발하지만 상속과 다형성을 지원한다는 점에서 차별화된다. (객체기반은 지원x)  

객체지향 프로그래밍은 클래스를 사용하는 프로그래밍 방식을 나타내고, 객체기반 프로그래밍은 클래스 없이 오직 객체만을 사용하는 프로그래밍 방식을 나타낸다.  
<br/>
<br/>

## 타입

### 개념 관점의 타입
개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다. 
우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다. 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.  

어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 인스턴스라고 부른다.  

루비, 자바, 자바스크립트, C 등을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고, 이들은 프로그래밍 언어의 인스턴스이며, 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다.  

타입은 심볼, 내연, 외연으로 구성된다.  
- 심볼(Symbol): 타입에 이름을 붙인 것이다. 프로그래밍 언어가 타입의 심볼에 해당한다.
- 내연(intension): 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다. '프로그래밍 언어'의 정의인 '컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법적 규칙의 집합'이 내연에 속한다. 일반적으로 타입에 속하는 객체들이 공유하는 속성과 행동의 집합이 내연을 구성한다. 
- 외연(extension): 타입에 속하는 객체들의 집합. '프로그래밍 언어'타입의 경우에는 자바, 자바스크립트, C가 속한 집합이 외연을 구성한다.  
<br/>

### 프로그래밍 언어 관점의 타입
프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.  

프로그래밍 언어에서 타입의 두 가지 목적  
- 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션 집합을 정의한다. 
- 타입에 수행된는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.  
<br/>

타입은 적용가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.  
<br/>

### 객체지향 패러다임 관점의 타입
개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.  

프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.  

객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다. 따라서 객체의 타입이란 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.  

객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동의하다.  
동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 통일한 타입으로 분류할 수 있다.  

객체를 바라볼 때는 항상 객체가 제공하는 행동에 초점에 맞춰야 한다. 
객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 사실을 기억하라.  
<br/>
<br/>

## 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계
타입은 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다.  

타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 슈퍼타입이라고 부르고 더 특수한 타입을 서브타입이라고 부른다.  
'프로그래밍 언어' 타입은 '객체지향 언어' 타입과 '절차적 언어' 타입의 슈퍼타입이고, '객체지향 언어' 타입은 '클래스 기반 언어' 타입과 '프로토타입 기반 언어' 타입의 슈퍼타입이다.  

슈퍼타입은 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함하며, 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.  
서브타입은 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함되며, 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.  
<br/>

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층
객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다.  

퍼블릭 인터페이스의 관점에서 슈퍼타입과 서브타입  
- 슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의 한 것이다.  
- 서브타입이란 슈 1퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.  
<br/>

타입과 구체적인 타입 간의 관계를 형성하는 기준은 퍼블릭 인터페이스다.  

서브 타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.  
<br/>
<br/>

## 서브클래싱과 서브타이핑

### 언제 상속을 사용해야 하는가?

마틴 오더스키에 따르면 두 질문에 'yes' 라고 답할 수 있는경우에만 상속을 사용하라라고 말한다.    

<strong>상속 관계가 is-a 관계를 모델링 했는가?</strong>  
이것은 애플리케이션을 구성하는 어휘에 대한 우리의 관점에 기반한다.  
일반적으로 자식 클래스는 부모 클래스다라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.  

<strong>클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스로 사용해도 무방한가?</strong>  
상속 계층을 사용하는 클라이언트 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성이라고 부른다.  
<br/>

설계 관점에서는 두 번째 질문에 초점을 맞추는 것이 중요하다.  
<br/>

### is-a 관계 
is-a 관계는 어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 당연히 타입S는 타입T다 라고 말할 수 있어야 한다.  

is-a 관계는 직관을 쉽게 배신할 수 있다.  
- 팽귄은 새다.(참)
- 새는 날 수 있다.(거짓)  

이 예는 어휘적은 정의가 아닌 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 잘 보여준다.  
새의 정의에 날 수 있다는 행동이 포함된다면 펭귄은 새의 서브타입이 될 수 없지만, 새에 날 수 있다는 행동이 포함되지 않는다면 펭귄읜 새의 서브 타입이 될 수 있다.  

따라서 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.  
슈퍼타입과 서브타입의 관계에서는 is-a보다 행동 호환성이 더 중요하다.  
<br/>

### 행동 호환성 (step01)
펭귄이 새가 아니라는 사실을 받아들이기 위한 출발점은 타입이 행동과 관련이 있다는 사실에 죽목하는 것이다.  
타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.  

두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다.  

중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이다.  
클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.  
클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안된다.  
<br/>

### 클라이언트의 개대에 따라 계층 분리하기 (날 수 있는새, 날 수 없는 새 분리)
행동 호환성을 만족 키시면서 상속 계층을 그대로 유지한 채 클라이언트의 기대를 충족시키면서 문제를 해결할 수 잇는 방법은 클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리하는 것뿐이다.  

인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 분리되야 한다는 것을 기억하라.  

만약 Penguin이 Bird의 코드를 재사용해야 한다면 합성을 사용하면 된다.  

클라리언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다.  
대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다.  
클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급효과를 효과적으로 제어할 수 있게 된다.  

인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계원칙을 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)이라고 부른다.  
<br/>

### 서브클래싱과 서브타이핑
상속을 사용하는 이유는 코드 재사용과 타입 계층을 구성하기 위함이다.  
사람들은 상속을 사용하는 두 가지 목적에 특별한 이름을 붙였는데 서브클래싱과 서브타이핑이 그것이다.  

#### 서브클래싱  
다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.  
자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.  
서브클래싱을 구현 상속 또는 클래스 상속이라고 부르기도 한다.    

#### 서브타이핑  
타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.  
영화 예매 시스템에서 구현헌 DiscountPolicy 상속 계층이 서브 타이핑에 해당한다.  
서브타이핑에서는 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래승의 인스턴스를 대체할 수 없다.  
이때 부모 클래스는 자식 클래스의 슈퍼타입이 되고 자식 클래스는 부모 클래스의 서브 타입이 된다.  
서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르기도 한다.  

서브클래승과 서브타이핑을 나누는 기준은 상속을 사용하는 목적이다.  
자식 클래스가 부모 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용했다면 서브클래싱, 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용할 목적으로 상속을 사용했다면 서브타이핑이다.  

슈퍼타입 인스턴스를 요구하는 모든 곳에서 서브타입의 인스턴스를 대신 사용하기 위한 최소한의 조건은 서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈퍼타입에서 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 포함해야 한다.  

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행동 호환성을 만족시켜야 한다.  

자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성을 포함한다.  
<br/>
<br/>

## 리스코프 치환 원칙
바바라 리스코프는 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)을 발표했다.  
그에 의하면 상속 관계로 연결한 두 클래스가 서브타이핑 관계를 만족시키기 위해서는 다음 조건을 만족시켜야 한다.  

> S형 각 객체 o1에 대해 T형의 객체 o2가 하나 있고, T에 의해 정의된 모든 프로그램 P에서 T가 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다.  

<br/>

리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 "서브 타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다."는 것으로 클라이언트가 "차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다"는 것이다.  
원칙에 따르면 자식클래스가 부모클래스와 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현 상속된 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다.  
<br/>

### 클라이언트와 대체 가능성
리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.  

리스코프 치환 원칙은 클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미 있게 검증하는 것이 불가능하다는 아주 중요한 결론을 이끈다. 
어떤 모델의 유효성은 클라이언트의 관점에서만 검증 가능하다는 것이다.  

리스코프 치환 원칙은 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어트려 놓고 판단하지 말라고 속삭인다.  
상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다.  
<br/>

### is-a 관계 다시 살펴보기

is-a 관계로 표현된 문장을 볼 때마다 문장 앞에 "클라이언트 입장에서"라는 말이 빠져있다고 생각하라. 

is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다.  
일반적으로 클라이언트를 고려하지 않은 채 개념과 속성 측면에서 상속 관계를 정할 경우 리스코프 치환 원칙을 위반하는 서브클래싱에 이르게 될 확률이 높다.  

결론적으로 상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다.  
서브클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없다.  
<br/>

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다  
리스코프 치환 원칙은 클라이언트 입장에서 새로운 자식 클래스를 추가하더라도 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력할 수 있게 된다는 것이다.  

```java
public class OverlappedDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
    private List<DiscountPolicy> discountPolicies = new ArrayList<>();

    public OverlappedDiscountPolicy(DiscountPolicy ... discountPolicies) {
        this. discountPolicies = Arrays.asList(discountPolicies);
    }

    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        Money result = Money.ZERO;
        for(DiscountPolicy each : discountPolicies) {
            result = result.plus(each.calculateDiscountAmount(screening));
        }
        return result;
    }
}
```
<br/>

위 설꼐는 의존성 역전 원칙, 개방-폐쇄 원칙, 리스코프 치환 원칙이 어우러져 설계를 확장 가능하게 만든 대표적인 예이다.  

**의존성 역전 원칙**  
구체 클래스인 Movie와 OverlappedDiscountPolicy 모두 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다.  
상위 수준의 모듈인 OverlappedDiscountPolicy는 모두 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다.   

**리스코프 치환 원칙**  
DiscountPolicy와 협력하는 Movie의 관점에서 DiscountPolicy 대신 OverlappedDiscountPolicy와 협력하더라도 아무런 문제가 없다.   
다시 말해서 OverlappedDiscountPolicy는 클라이언트에 대한 영향 없이도 DiscountPolicy를 대체할 수 있다.  

**개방-폐쇄 원칙**  
중복 할인 정책이라는 새로운 기능을 추가하기 위해 DiscountPolicy의 자식 클래스인 OverlappecDiscountPolicy를 추가하더라도 Movie에는 영향을 끼치지 않는다.  
다시 말해서 기능 확장을 하면서 기존 코드를 수정할 필요는 없다.  

<br/>

### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙
핵심은 구현 방법과 무관하게 클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 한다는 것ㅇ;다.  
<br/>
<br/>

## 계약에 의한 설계와 서브타이핑
클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무(obligation)와 이익(benefit)으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 계약에 의한 설계(Design By Contract, DBC)라고 부른다.  
계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 사전조건(precondition)과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 사후조건(postcondition), 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 클래스 불변식(invariant)의 요소로 구성된다.  

계약에 의한 설계에 따르면 협력하는 클라이언트와 슈퍼타입의 인스턴스 사이에는 어떤 계약이 맺어져 있다. 
클라이언트와 슈퍼 타입은 이 계약을 준수할 때만 정상적으로 협력할 수 있다.  
<br/>

### 서브타입과 계약 
계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것이다.  

자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위한 조건
- 서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다. 
- 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다.
- 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.  
- 서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없다.  
<br/>

