# 유연한 설계

## 개방-폐쇄 원칙
개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)은 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 열려있어야 하고, 수정에는 닫혀있어야 한다는 문장으로 요약 가능하다.  

키워드는 '확장'과 '수정'이다.
- 확장에 대해 열려 있다: 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.  
- 수정에 대해 닫혀 있다: 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.  

개방-폐쇄 원칙은 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계라고 이야기한다.  
<br/>

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라
개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다.  
런타임 의존성은 실행시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계다.  
컴파일타임 의존성은 코드에서 드라니는 클래스들 사이의 관계다.  

영화 예매 시스템에서 컴파일 타임에서 Movie 클래스는 DiscountPolicy라는 추상 클래스에 의존하며, 런타임 의존성 관점에서는 Movie인스턴스는 AmountDiscountPolicy 등의 인스턴스에 의존한다.  
이 할인 정책 설계는 이미 개방-폐쇄 원칙을 따르고 있다.  
예를 들어 중복 할인 정책을 추가하기 위해 한 일은 기존의 코드를 수정한 것이 아닌 OverlappedDiscountPolicy를 추가한 것 뿐이다.  

의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.  
<br/>

### 추상화가 핵심이다 
개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.  

추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.  
추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.  

개방-퍠쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.  

단순히 어떤 개념을 추상화했다고 해서 수정에 대해 닫혀있는 설계를 만들 수 잇는 것은 아니다.  
개방-폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다.  
수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.  

변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야 한다.  
<br/>
<br/>

## 생성 사용 분리
알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다. 결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.  
특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.  
객체의 타입과 생성자에 전달해야 하는 인자에 대한 과도한 지식은 코드를 특정한 컨텍스트에 강하게 결합 시킨다.  
컨텍스트를 바꾸기 위한 유일한 방법은 코드 안에 명시돼 있는 컨텍스트에 대한 정보를 직접 수정하는 것뿐이다.  

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.  
하나는 객체를 생성하는 것이고, 다른 하나는 객체를 사용하는 것이다. 즉, 객체에 대한 생성과 사용을 분리해야 한다.  

> 소프트웨어 시스템은 (응용 프로그램 객체를 제작하고 의존성을 서로 "연걸"하는) 시작 단계와 (시작 단계 이후에 이어지는) 실행 단계를 분리해야 한다.  

<br/>

사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.  

```java
public class Client {
    public Moeny getAvatarFee() {
        Movie avatar = new Movie("아바타", Duration.ofMinutes(120), Money.wons(10000), new AmountDiscountPolicy(...));
    
        return avatar.getFee();
    }
}
```
<br/>

### FACTORY 추가하기
Movie를 사용하는 Client도 특정한 컨텍스트에 묶이지 않기를 바란다고 가정해보자.  

위 코드에서 Client 코드는 Movie 인스턴스를 생성하는 동시에 getFee 메시지도 함께 전송한다.  
Client 역시 생성과 사용의 책임을 함께 지니고 있는 것이다.  

이 경우 Movie외 문제 해결과 동일하게 Client의 인스턴스를 사용할 문맥을 결정할 클라이언트로 옮기는 것으로 해결할 수 있다.  
하지만 객체 생성과 관련된 지식이 Client와 협력하는 클라이언트에게까지 새어나가기를 원하지 않는다고 가정해보자.  

이 경우 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 Client는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다.  
이처럼 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 Factory라고 부른다.  

```java
public class Factory {
    public Moeny createAvatarMovie() {
        Movie avatar = new Movie("아바타", Duration.ofMinutes(120), Money.wons(10000), new AmountDiscountPolicy(...));
    }
}
```
<br/>

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
어떤 책임을 할당하고 싶다면 제일 먼저 도메인 모델 안의 개념 중에서 적절한 후보가 존재하는지 찾아봐야 한다.  
    
FACTORY는 전체적으로 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것으로 도메인 모델에 속하지 않는다.  

크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데는 표현적 분해(representational decomposition)과 행위적 분해(behavior decomposition)가 존재한다고 설명한다.  

표현적 분해는 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해나느 것이다.  
표현적 분해는 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.  
따라서 표현적 분해는 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법이다.  

모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아진다.  
이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다.  
크레이그 라만은 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 PURE FABRICATION(순수한 가공물)이라고 부른다.  

어떠한 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 순수한 가공물을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.  
그 결과 추가된 순수한 가공물은 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이다. 즉, 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.  

설계자로서의 우리의 역할은 도메인 추상화를 기반으 애플리케이션 로직을 설계하는 동시에 품질의 측면에서 균형을 맞추는 데 필요한 객체들을 창조하는 것이다.  
도메인 개념을 표현하는 객체와 순수하게 창조된 가공의 객체들이 모여 자신의 역할과 책임을 다하고 조화롭게 협력하는 애플리케이션을 설계하는 것이 목표여야 한다.  
<br/>
<br/>

## 의존성 주입
사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 의존성 주입(Dependency Injection)이라고 부른다.  

의존성 주입은 의존성을 해결하기 위해 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내서 외부에서 필요한 런타임 의존성을 전달할 수 있도록 만드는 방법을 포괄하는 명칭이다.  

의존성 주입에는 3가지 방법이 있다.  
- 생성자 주입(constructor injection): 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입(setter injection): 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입(method injection): 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결  
<br/>

메서드 주입은 메서드가 의존성을 필요로 하는 유일한 경우일 때 사용할 수 있다.  
<br/>

### 숨겨진 의존성은 나쁘다 
의존성 주입 외에도 의존성을 주입할 수 있는 방법들이 존재한다. 그중 대표적인 것이 SERVICE LOCATOR 패턴이다.  
SERVICE LOCATOR는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다. 
SERVICE LOCATOR는 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해 줄 것을 요청한다.   

> SERVICE LOCATOR 패턴은 서비스를 사용하는 코드로부터 서비스가 누구인지(서비스를 구현한 구체 클래스 타입이 무엇인지), 어디에 있는지(클래스 인스턴스를 어떻게 얻을지)를 몰라도 되게 해준다.  

```java
public class Movie {
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = ServiceLocator.discountPolicy();
    }

    public Money getFee() {
        return fee;
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}

public class ServiceLocator {
    private static ServiceLocator soleInstance = new ServiceLocator();
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public static DiscountPolicy discountPolicy() {
        return soleInstance.discountPolicy;
    }

    public static void provide(DiscountPolicy discountPolicy) {
        soleInstance.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    private ServiceLocator() {
    }
}
```
<br/>

SERVICE LOCATOR 패턴의 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다. 따라서 숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반한다.  
결과적으로 의존성을 구현 내부로 감추도록 강요하는 SERVICE LOCATOR는 캡슐화를 위반할 수 밖에 없다.  

가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라. 
의존성을 구현 내부에 숨기면 숨길수록 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.  

가능하다면 의존성을 명시적으로 표현할 수 있는 기법을 하용하라. 이 방법이 유연성을 향상시키는 가장 효과적인 방법이다.  
<br/>
<br/>

## 의존성 역전 원칙
```java
public class Movie {
    private AmountDiscountPolicy discountPolicy;
}
```
<br/>

객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다.  
Movie와 AmountDiscountPolicy 사이의 협력이 가지는 본질은 영화의 가격을 계산하는 것이다. 어떤 할인 금액을 계산할 것인지는 협력의 본질이 아니다.   
어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.  

의존성은 변경의 전파와 관련된 것이기 때문에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다.  

상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기 어려워진다.  

이 문제를 해결사는 추상화다.  
추상화에 의존하도록 하면 하위 수준 클래스의 변경으로 인해 상위 수준의 클래스가 영향을 받는 것을 방지할 수 있다.  

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다.  
<br/>

상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.  
추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.  
이를 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)라고 부른다.  
여기서 역전은 의존성 방향이 절차형 프로그래밍의 의존성 구조와 반대(역전)된 것이라고 설명한다.  
<br/>

### 의존성 역전 원칙과 패키지
역전읜 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다.    

유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다.  
전통적인 패러다임에서는 상위 수준의 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.  
전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.  
<br/>
<br/>

## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설꼐는 유연성이 필요할 때만 옳다 
유연하고 재사용 가능한 설계란 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 인식하고 동일한 컴파일 타임 의존성으로부터 다양한 런타임 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 가지는 설계를 의미한다.  
하지만 유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다.  
설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나오는데, 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해서는 단순함과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높다.  

유연한 설계란 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다. 유연성은 항상 복잡성을 수반한다.  
유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하며, 유연한 설꼐는 복잡하고 암시적이다.  

설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다. 
따라서 유연함은 단순성과 명확성의 희생 위에서 자라난다.  
유연한 설계를 단순하고 명확하게 만드는 유일한 방법은 사람들 간의 긴밀한 커뮤니케이션뿐이다.  

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유언성을 제거하라.  
유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다.  
<br/>

### 협력과 책임이 중요하다
의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다.  
역할, 책임, 협력에 먼저 집중하라.  

